CHƯƠNG BA: HÃY KHÊU GỢI Ở NGƯỜI CÁI Ý TỰ MUỐN LÀM CÔNG VIỆC MÀ CHÍNH TA ĐỀ NGHỊ VỚI HỌ
Tôi thì tôi ưa trái cây lắm. Nhưng không hiểu vì một lẽ bí mật gì, loài cá không ưa trái cây như tôi mà lại ưa trùn. Vì vậy khi đi câu, tôi không nghĩ đến cái tôi thích mà chỉ nghĩ đến cái mà cá thích thôi. Tôi không móc trái cây vào lưỡi câu để nhử chúng, mà móc vào đó một con trùn hay một con cào cào, rồi đưa đi đưa lại trước miệng cá và hỏi nó: "Cá có thèm không?".
Tại sao ta không dùng chiến thuật đó với người? Khi người ta hỏi ông Thủ tướng Lloyd George tại sao ông nắm được quyền hành lâu mà ông khác thì bị lật đổ, bị bỏ rơi, ông đáp: "Tôi luôn luôn ráng kiếm mồi hợp với sở thích của cá".
Khêu gợi lòng ham muốn của người khác
Tại sao cứ luôn luôn nói tới cái mà chúng ta muốn? Thực là vô ích, ngây thơ và vô lý. Đã đành, cái gì ta thích thì ta để ý tới luôn, nhưng chỉ có một mình ta để ý tới nó. Vì những người khác họ cũng chỉ nghĩ tới cái họ thích thôi, không cần biết ta thích cái gì.
Cho nên chỉ có mỗi cách dẫn dụ người khác theo mình là lựa cách nói sao lời yêu cầu của mình hạp với sở thích của họ và chỉ cho họ cách đạt được sở thích đó.
Xin bạn nhớ kỹ điều đó. Nếu bạn muốn cấm con bạn hút thuốc chẳng hạn, đừng thuyết pháp với nó, đừng bảo nó: "Ba muốn thế này, ba muốn thế khác". Trái lại, nên chứng minh cho nó thấy rằng chất độc trong thuốc làm hại bộ thần kinh và nếu nó không bỏ thuốc đi, thì có lẽ tới kỳ thi thể thao sau, nó sẽ thua anh em mất.
Phương pháp đó luôn luôn công hiệu, dù là áp dụng với con nít hay với bò con, với đười ươi.
Một hôm, hai cha con triết gia R.W. Emerson muốn dụ một con bê vào chuồng. Nhưng họ mắc phải cái lỗi thông thường là chỉ nghĩ tới cái họ muốn. Cho nên cha kéo, con đẩy. Tai hại thay! Con bê cũng như họ, chỉ nghĩ tới cái nó muốn thôi; chân nó bám vào đất, cứng ngắc, không chịu rời đồng cỏ. Người ở gái thấy tình cảnh đó; chị không biết nghệ thuật viết sách và viết tùy bút, nhưng ít nhất trong trường hợp này, chị cũng có nhiều lương tri hơn nhà triết học Emerson. Chị như con bê, đưa ngón tay vào mõm con vật như mẹ cho con bú, và con vật ngoan ngoãn đi theo ngón tay chị mà vào chuồng.
Mọi hành động đều xuất phát từ mong muốn bản thân
Ngay từ hồi sơ sinh, bất kỳ một hành động gì của ta cũng vì lợi hết. Ta cho một hội thiện 500 quan ư? Có chắc là hoàn toàn không vị lợi không? Không. Bởi ta cho như vậy là để được tiếng hảo tâm, để thỏa lòng ưa làm việc nhân, đẹp đẽ và cao cả, và để phước về sau. Hoặc vì không từ chối được vì sợ mắc cỡ... hay vì muốn làm vui lòng một bạn thân, một thân chủ. Dù sao đi nữa thì cũng có một điều chắc chắn là ta đã cho vì ta muốn thỏa mãn một thị dục.
Trong cuốn sách "Nghệ thuật dẫn dụ hành động của loài người", Giáo sư Harry A. Overstreet viết:
"Hành động do những thị dục căn bản của ta mà phát sinh. Để tặng những ai muốn dẫn dụ người khác trong việc làm ăn, trong chính trị cũng như trong trường học hay gia đình chỉ có lời khuyên này là hơn cả: Trước hết, phải gợi trong lòng người một ý muốn nhiệt liệt nghe theo ta."
Làm được như vậy thì cả thế giới giúp ta thành công và suốt đời chẳng bao giờ ta bị thất bại vì cô độc.
Andrew Carnegie, hồi nhỏ chỉ được học có 4 năm, nhưng vì sớm hiểu bí quyết đó, nên hồi bắt đầu kiếm ăn, mỗi giờ công được có 4 xu, mà tới sau này tính ra ông đã quyên vào những việc từ thiện tới 365 triệu đồng.
Ông có hai đứa cháu làm cho mẹ lo lắng nhiều lắm vì đi học xa mà không bao giờ viết thư về nhà. Ông có cách không buộc trả lời mà chúng cũng trả lời lập tức. Ông viết một bức thư ngọt ngào lắm rồi tái bút: "Gởi cho mỗi cháu 5 đồng". Nhưng ông làm bộ quên không gởi tiền. Tức thì có thư hồi âm liền, trong đó hai cháu cám ơn "Chú Andrew thân mến" và... chắc các bạn đã đoán được.
Vậy ngày mai, nếu ta muốn cho ai làm một việc gì, ta hãy thong thả suy nghĩ và tự hỏi: Làm sao dẫn dụ cho ông ấy muốn làm việc mình cầu ông ấy đây?
Như vậy khỏi phải chạy lại nhà người ta để rồi chỉ nói về dự định của mình, ý muốn của mình mà luống công vô ích.
Bài học thực tế về đàm phán giá mướn phòng
Mỗi năm một lần, tôi mướn một phòng khiêu vũ tại một khách sạn lớn ở Nữu Ước để diễn thuyết. Có lần tới kỳ diễn thuyết, người ta thình lình cho tôi hay rằng tiền mướn phòng tăng lên gấp ba giá cũ. Khi đó tôi đã quảng cáo, in vé, bán vé, xếp dọn đâu vào đó rồi. Tất nhiên là tôi không muốn trả giá đó. Làm sao bây giờ? Đi kêu ca với người quản lý khách sạn đó ư? Đem cái thắc mắc của mình tỏ với người ta ư?
Ích lợi gì đâu: Người đó cũng như tôi, chỉ quan tâm tới điều họ muốn thôi. Tôi suy nghĩ và hai ngày sau tôi lại tìm người đó, và nói:
"Nhận được thư ông, tôi hơi ngạc nhiên. Nhưng tôi không trách ông đâu. Ở vào địa vị ông, có lẽ tôi cũng hành động như ông. Bổn phận của ông quản lý khách sạn này là thu cho được nhiều lợi. Nếu ông không làm như vậy thì người ta sẽ mời ông ra và như vậy là đáng lắm... Nhưng nếu ông quyết giữ cái giá mới đó thì xin ông lấy một mảnh giấy và chúng ta cùng xét xem lợi và hại ra sao."
Rồi tôi gạch một gạch dọc chia tờ giấy ra làm hai, một bên đề "Lợi", một bên đề "Hại".
Trong cột "Lợi", tôi biên mấy chữ này: Phòng khiêu vũ sẽ trống và tôi bàn miệng thêm:
•	"Như vậy ông có thể sẽ cho mướn để khiêu vũ hay hội họp. Lời lắm, vì khi đó giá mướn sẽ cao hơn nhiều, phải không ông? Nếu tôi chiếm phòng ấy trong ba tuần, chắc chắn là thiệt cho ông số lời ấy."
Bây giờ chúng ta xét tới "Hại":
•	"Trước hết đáng lẽ tăng số lợi lên được, ông sẽ không thu được một đồng nào hết, vì tôi không đủ sức trả giá ông định, sẽ đi mướn nơi khác để diễn thuyết."
•	"Vả lại, còn mất cái lợi này nữa. Tôi diễn thuyết, sẽ có nhiều thính giả thượng lưu, có học, giàu có và danh tiếng tới nghe. Thực là một sự quảng cáo cực tốt cho ông. Ông cứ bỏ 5.000 đồng quảng cáo trên báo, không chắc đã quyến rũ được một số thính giả như vậy tới khách sạn ông. Cái đó cũng đáng kể, phải không ông?"
Vừa nói, tôi vừa viết hai điều hại đó trong cột "Hại", rồi đưa tờ giấy cho ông ta và nói: "Xin ông cân nhắc kỹ lưỡng lợi và hại đi, rồi cho tôi biết ông quyết định ra sao."
Hôm sau, tôi nhận được một bức thư cho hay rằng tiền mướn đáng lẽ tăng lên 300% thì chỉ tăng lên 50% thôi.
Xin các bạn để ý rằng tôi không hề xin giảm giá. Trong suốt câu chuyện tôi chỉ nói tới điều mà ông ta quan tâm tới, tôi chỉ tìm kiếm và bày tỏ cho ông ta cách đạt được ý muốn đó thôi.
Nếu tôi theo sự xúc động tự nhiên trong lòng mà chạy tới kiếm ông ta, la lên: "Cái gì lạ lùng vậy? Tự nhiên ông tăng tiền mướn lên 300% khi ông biết chắc rằng tôi đã quảng cáo rồi, đã in vé rồi? Ba trăm phần trăm! Kỳ cục không? Điên rồi mà! Không khi nào tôi chịu giá đó đâu!".
Và chuyện sẽ xảy ra sao? Chắc chắn là chúng tôi sẽ cãi nhau và các bạn biết cãi nhau thường thường kết quả ra sao. Dù tôi có làm cho ông ta phải tự nhận rằng ông có lỗi đi nữa thì lòng tự ái của ông cũng không cho ông chịu thua và chuẩn lời tôi yêu cầu.
Đặt mình vào địa vị người khác
Henry Ford nói:
"Bí quyết của thành công - nếu có - là biết tự đặt mình vào địa vị người khác và suy xét vừa theo lập trường của người vừa theo lập trường của mình."
Trong nghệ thuật dùng người, chưa có lời khuyên nào chí lý bằng lời đó. Chân lý đó giản dị minh bạch làm sao! Đáng lẽ ai cũng phải biết ngay chứ. Thế mà trong một trăm người, thì có tới chín mươi người không biết đến, trong chín mươi chín trường hợp.
Bạn muốn có một thí dụ ư? Thì ngày mai tới sở, bạn cứ xem xét những thư bạn nhận được, sẽ thấy sự thiếu lương tri đó.
Phân tích thư quảng cáo không hiệu quả
Đây là một bức thư chép nguyên văn của ông giám đốc một hãng quan trọng chuyên môn quảng cáo bằng vô tuyến điện gởi cho các quản lý đài. Đoạn ghi chú là cảm tưởng của độc giả khi đọc:
Thư:
"Gởi ông John Blank ở Blandville
Ông Blank thân mến,
Công ty Megavox chúng tôi muốn giữ vững ưu thế vẫn có từ trước tới nay trong địa hạt quảng cáo bằng vô tuyến điện."
(Cảm tưởng: Tôi không cần biết điều ông muốn. Tôi đang lo lắng việc của tôi đây. Nhà ngân hàng không chịu cho tôi cố nhà thêm một hạn nữa... Sâu ăn hết bông hồng của tôi... Hôm qua chứng khoán xuống giá... Tôi lỡ xe điện sáng nay... Tôi đang quạu đây thì đọc nhằm bức thư của một kẻ tự thị chỉ nói đến vinh dự của y, ý muốn của y thôi! Cha chả là ngu! Vậy mà làm nghề quảng cáo chứ!)
Thư:
"Sự quảng cáo của Quốc gia, nhờ công ty chúng tôi truyền thanh đã mở đường cho lối quảng cáo mới đó. Và những chương trình phát thanh của chúng tôi từ hồi đó tới nay đã cho chúng tôi một địa vị cao hơn những hãng khác."
(Cảm tưởng: À, phải! Hãng ông giàu nhất, mạnh nhất. Rồi sao? Cái đó có liên can gì tới tôi đâu? Ông không thông minh chút nào hết. Ông chỉ khoe sự thành công mênh mông của ông thôi, như vậy là làm cho tôi cảm thấy địa vị thấp kém của tôi, ông biết chưa?)
Thư:
"Chúng tôi muốn cho khách hàng biết rõ tất cả tình hình những sở vô tuyến điện."
(Cảm tưởng: Ông muốn! Ông muốn! Đồ ngu! Tôi không cần biết ông muốn cái gì hết, hãy nói cho tôi nghe cái mà tôi muốn).
Thư:
"Vậy xin ông gởi ngay cho chúng tôi những điều nên biết về chương trình và thời biểu. Những điều đó cần cho chúng tôi mỗi tuần để lựa kỹ những giờ phát thanh tiện hơn hết."
(Cảm tưởng: Gởi ngay cho ông! Cả gan thiệt! Cũng không thèm thêm câu: "Nếu không làm phiền ông nữa").
Thư:
"Ông trả lời gấp, tức là lợi chung cho chúng ta.
Chân thành chào ông.
(Ký tên: Giám đốc)
Tái bút: Có lẽ ông muốn biết đoạn trích sau này trong tờ báo Blankville và muốn truyền thanh nó trong đài của ông."
(Cảm tưởng: Thằng khùng! Nó dám biểu mình trả lời gấp cho nó, trong khi mình lo lắng hết việc này việc khác. Mãi tới cuối thư, trong chỗ tái bút ông mới chỉ cho tôi một điều có ích cho tôi. Tại sao không đem ra nói trước đi? Một người tự phụ là nhà quảng cáo chuyên môn, tất phải vụng về lắm mới như vậy).
Sửa đổi một bức thư vụng về
Đây là một bức thư nữa của ông chủ sự một nhà ga lớn gởi cho ông Edward Vermylen:
Bức thư gốc:
"Xin ông Edward Vermylen chú ý.
Thưa ông,
Vì hàng hóa cứ chiều mới tới ga chúng tôi, cho nên sự khuân hàng lên xe có điều trở ngại: công việc nhiều quá, phải bắt người làm công làm thêm giờ, xe cam nhông phải trễ, gởi đồ cũng trễ. Ngày 10 tháng 11, chúng tôi nhận được của ông hồi 4 giờ 20 một lô là 510 cái thùng.
Chúng tôi xin ông giúp chúng tôi để tránh những bất tiện đáng tiếc do tình thế đó mà ra. Vậy chúng tôi tự tiện xin phép ông - nếu có thể được - thu xếp sao cho hàng của ông tới ga chúng tôi vào buổi sáng, nhất là những khi ông gởi nhiều hàng.
Được như vậy thì ông có lợi là hàng của ông ở trên xe cất xuống mau và gởi đi cũng mau."
Ông Vermylen bình phẩm: "Thư đó có kết quả ngược lại với ý muốn của người viết. Đầu thư, người ta kể những nỗi khó khăn của công ty hỏa xa, cái đó ích lợi gì cho mình đâu? Tóm lại, cái quan hệ tới mình nhất thì họ để lại sau cùng và xét toàn thể thì thư đó khêu gợi sự phản đối hơn là sự hợp tác."
Bức thư sửa chữa lại:
"Ông Vermylen thân mến,
Chúng tôi được hân hạnh ông chiếu cố tới trong 14 năm nay. Tất nhiên là chúng tôi mang ơn ông lắm và hết lòng tìm cách gởi hàng cho ông được mau chóng. Nhưng chúng tôi phải thú rằng điều đó khó thi hành lắm khi xe cam nhông của ông tới vào cuối giờ làm việc buổi chiều, như ngày 10 tháng 11 vừa rồi. Tại sao? Vì một số đông khách hàng khác cũng giao hàng cho chúng tôi vào lúc đó. Thành thử nhiều quá, làm không xuể và xe của ông phải đợi, hàng của ông phải gởi trễ.
Đó là một sự rất đáng tiếc. Tránh nó cách nào? Bằng cách ông giao hàng cho tôi vào đầu buổi chiều, như vậy xe của ông khỏi phải đợi, hàng của ông gởi được mau và những người làm công của ông về nhà được sớm để thưởng món mì ống tuyệt khéo mà hãng ông chế tạo ra.
Xin ông đừng cho rằng chúng tôi kêu nài ông đâu; cũng xin ông đừng nghi rằng chúng tôi dám tự tiện chỉ ông cách làm việc đâu. Tôi gởi hầu ông bức thư này với mục đích duy nhất là muốn làm vừa lòng ông hơn trước.
Dù hàng của ông tới giờ nào đi nữa thì chúng tôi cũng rất vui lòng nhận và gởi đi mau chừng nào hay chừng đó. Chúng tôi biết rằng ông bận nhiều việc lắm, xin ông đừng mất công trả lời thư này.
Trân trọng..."
Thấu hiểu nhu cầu của người mua
Có cả hàng ngàn người bán dạo, lang thang khắp phố phường, mỏi mệt, thất vọng, lương ít. Tại sao? Tại họ nghĩ tới họ, tới cái mà họ đương tìm kiếm. Họ không hiểu rằng bạn cũng vậy mà tôi cũng vậy, chúng ta đều không muốn mua - nghĩa là tiêu tiền - mà chỉ muốn giải quyết những vấn đề riêng tư của chúng ta thôi.
Người bán hàng nào giúp chúng ta giải quyết được những cái đó, chỉ cho ta hiểu rằng mua hàng của họ thì chúng ta sẽ đỡ tốn tiền, đỡ mệt nhọc, khỏi buồn bực, khỏi đau, có tương lai vững vàng, thì kẻ đó không ép uổng chúng ta mà sẽ làm cho chúng ta tin và như vậy chúng ta sẽ mua!
Ông O.D. Young, nhà kinh tế trứ danh nói:
"Người nào biết tự đặt mình vào địa vị của người khác, hiểu được tư tưởng và ý định của họ, người đó khỏi phải lo về tương lai của mình."
Nếu đọc cuốn này rồi, các bạn chỉ tập được một khả năng này là: Bất cứ trong trường hợp nào cũng đứng vào địa vị của người khác mà xét, thì cuốn này cũng đã đánh dấu được một quãng đời mới trong đời làm ăn của bạn!
Ứng dụng thuật khêu gợi trong đời sống và giáo dục con cái
Một người học trò của tôi muốn mời bạn chơi bóng rổ với mình mà viết như vầy: "Tôi muốn các anh lại sân của tôi chơi bóng rổ. Tôi thích nó lắm, mà lần trước ít bạn quá, không đủ làm một kíp... Cho nên tôi muốn rằng ngày mai các anh lại..."
Viết như vậy mà đòi làm cho người ta muốn lại chơi với mình! Người học trò đó chỉ nói tới mình thôi, không hề có một lời khuyến khích bạn. Trong khi có biết bao nhiêu lý lẽ để dụ bạn: nào là ích lợi của thể thao giữa trời, thân hình khỏe mạnh, cân đối, vui vẻ...
Câu chuyện thứ nhất: Dụ con ăn cơm
Một người học trò khác có đứa con làm biếng ăn. Vợ chồng người đó rầy nó suốt ngày: "Má muốn con ăn cái này cái kia", "Ba muốn cho con mau lớn". Đứa nhỏ chẳng để tâm.
Sau người đó tự hỏi: "Cái gì làm cho nó thích? Nó muốn gì?". Đứa nhỏ thích đạp xe máy ba bánh, nhưng hay bị đứa nhỏ lớn hơn ở cùng phố ăn hiếp, giật xe. Đứa nhỏ tức lắm, muốn đánh trả. Ba nó hiểu vậy liền bảo: "Nếu con chịu ăn những món này thì con mau mạnh lắm, một ngày kia đánh nhào văng liền thằng đó". Và vấn đề ăn của đứa bé được giải quyết tức thì.
Câu chuyện thứ hai: Chữa tật đái dầm
Đứa nhỏ có tật đái dầm. Người ta rầy nó, đánh nó, nhắc rằng: "Má không muốn cho con như vậy nữa". Vô ích.
Cha mẹ mới tự hỏi: "Làm sao cho nó muốn sửa đổi?". Đứa nhỏ muốn mặc pyjama như cha và muốn giường riêng sạch sẽ. Mẹ dắt nó tới tiệm, cho nó tự tay chọn mua chiếc giường. Cha khen ngợi và dặn: "Con đừng làm dơ cái giường chính con đã mua nhé!". Đứa nhỏ giữ lời hứa ngay vì lòng tự ái và lòng tự hào được đối xử như người lớn đã được khơi dậy.
Câu chuyện thứ ba: Tập cho con ăn cháo
Một người cha khác có đứa con gái nhất định không ăn cháo buổi sáng. Đứa nhỏ thích bắt chước má nó. Một hôm, người ta đặt nó lên chiếc ghế cao để nó tự tay nấu món cháo của nó. Đúng lúc đó ba nó vào, đứa nhỏ khoe: "Ba, ngó này! Hôm nay chính con nấu cháo". Rồi nó tự giác ăn liền hai đĩa cháo đầy tự hào.
KẾT LUẬN
Một triết gia nói: "Phát biểu cái bản ngã là một điều cần thiết nhất đối với ta". Khi ta kiếm được ý nào mới lạ, cứ để cho khách hàng hoặc người cộng tác của ta tưởng rằng chính họ có ý đó. Như vậy người khác sẽ rất tự đắc và nhiệt tình thực hiện.
Xin các bạn nhớ kỹ rằng:
Muốn dẫn dụ ai, trước hết phải khêu gợi cho người đó có lòng ham muốn nhiệt liệt đã. Làm được như vậy, thì người trong bốn bể sẽ là bạn của ta. Làm không được, thì ta sẽ thui thủi trên đường đời.