CHƯƠNG 9: CÁCH NÀO TÌM ĐƯỢC KHÁCH HÀNG TỐT
ĐỪNG VÌ GIÁ RẺ
CẦN KÉN CHỌN KHI LỰA KHÁCH HÀNG
Lúc tôi học năm đầu trung học, một hôm người cha giàu và tôi đi ngang cổng một khách sạn thì nghe tiếng một người đàn ông la hét: “Tôi sẽ không trả cho anh thêm một xu nào nữa. Anh không giữ đúng lời.”
Nhìn lên tôi thấy một gia đình năm người, người bố đang tức tối và hét vào mặt người đàn ông địa phương mặc áo sơ mi in hoa đặc trưng Hawaii.
“Nhưng ông chỉ mới trả tiền đặt cọc,” người đàn ông địa phương phản đối. “Ông vẫn nợ tôi phần còn lại. Ông không thể nhận phòng nếu không thanh toán hết. Đáng lẽ ông phải trả toàn bộ số tiền từ một tháng trước. May cho ông là chúng tôi vẫn giữ phòng. Đây đang là mùa cao điểm.”
“May cho anh là đã giữ phòng cho chúng tôi,” người bố gầm gừ. “Không thì anh đã phải nói chuyện với luật sư của tôi.”
“Tôi vẫn cần được thanh toán tiền,” người đàn ông địa phương vẫn kiên quyết.
“Tôi nói là tôi sẽ trả. Anh không có tai à? Chỉ cần giao phòng cho chúng tôi và tôi sẽ trả tiền.” Người bố gầm gừ. “Tôi có sẵn séc cho anh đây. Để chúng tôi vào phòng rồi tính dứt điểm.” (Thời đó chưa có thẻ tín dụng).
“Ông phải trả tiền mặt. Séc không được. Đó là lý do vì sao chúng tôi yêu cầu ông trả trước toàn bộ. Chúng tôi sẽ phải mất nhiều thời gian để xác nhận séc cá nhân.”
“Anh có bị gì không vậy?” người bố hét lên. “Mấy người không hiểu tiếng Anh sao? Tôi nói là tôi sẽ trả. Giờ thì chỉ phòng cho chúng tôi. Tôi có cần phải gọi cho chủ của anh ra để giải quyết việc này không?”
Đám đông bắt đầu bâu đến. Không muốn làm mọi người chú ý, người đàn ông mặc áo Hawaii xách núi vali chất lên xe đẩy và dẫn cả gia đình vào trong.
“Anh ta sẽ không bao giờ được thanh toán đâu,” người cha giàu nói khi chúng tôi tiếp tục đi.
“Làm sao cha biết?” tôi hỏi.
“Cha cũng gặp chính gã này khoảng ba năm trước. Hắn ta cũng làm y hệt như vậy. Hắn ta cũng lấy phòng, viết séc và sau đó ngưng thanh toán.”
“Vậy sau khi ông ta ngưng thanh toán thì sao?” tôi hỏi.
“Lúc mà cha phát hiện séc của hắn không có giá trị, hắn ta đã trả phòng. Cha gọi cho hắn ta khi hắn ta đã trở về lục địa - cha nghĩ là gia đình này ở California - và cố lấy cho được tiền.”
“Và sau đó thì sao?”
“Khi cha đe dọa sẽ đưa hắn ta ra tòa, hắn đồng ý trả một nửa. Hắn nói dịch vụ của cha tệ quá và chỉ trả xứng những gì chúng ta đã phục vụ. Hắn nói đã quá hào phóng khi trả 50% cho khoản tiền hắn còn nợ. Bởi vì việc kiện ra tòa còn tốn kém hơn nên chúng ta đồng ý. Nhưng cho dù vậy, mãi đến sáu tháng sau hắn mới trả.”
Chúng tôi tiếp tục lặng lẽ đi. Cuối cùng tôi phải hỏi: “Điều này có thường xảy ra trong kinh doanh không?”
“Có, không may là có. Con sẽ luôn có những khách hàng tốt và khách hàng xấu. May mắn khoảng 80% khách hàng của cha là tốt, 5% như gã nọ - thật kinh khủng - và 15% còn lại là giữa hai nhóm đó,” người cha giàu trả lời. “Ồ, mà đâu chỉ thế, năm ngoái gã đó còn dám gọi điện đến đặt tour ở chỗ chúng ta. Thật là trơ tráo!”
“Vậy cha có nhận không?”
“Con đùa đấy à?” người cha giàu cười. “Cha đã loại hắn. Bộ phận đặt tour của chúng ta có hình và tên hắn trong danh sách không phục vụ nữa. Người nhận điện thoại đã nhớ tên hắn và trả lời là chúng ta không còn chỗ.” (Lúc đó chưa có máy vi tính lưu trữ dữ liệu khách hàng như ngày nay).
“Cha sa thải khách hàng sao?” tôi hỏi, rất ngạc nhiên.
“Dĩ nhiên,” người cha giàu trả lời. “Con sa thải khách hàng xấu cũng như con sa thải một nhân viên xấu vậy. Nếu con không sa thải những nhân viên xấu, những nhân viên tốt sẽ ra đi. Nếu con không loại bỏ khách hàng xấu, không chỉ khách hàng tốt bỏ đi, mà ngay cả nhân viên tốt cũng bỏ đi.”
“Nhưng cũng có những than phiền, bực bội là do lỗi của cha chứ?” tôi hỏi. “Than phiền cũng có cái hợp lý chứ?”
“Phải,” người cha giàu trả lời. “Thường thì do lỗi ở phía chúng ta. Nhân viên của chúng ta làm sai hoặc có thể xúc phạm đến khách hàng. Hệ thống của chúng ta có thể yếu kém. Vì thế chúng ta phải xem xét kỹ từng lời than phiền và đánh giá nghiêm túc vấn đề. Giống như trước khi băng qua ngã tư con phải nhìn cả hai phía, khi nhận được than phiền, chúng ta cũng phải nhìn cả hai phía - khách hàng và bản thân công ty chúng ta.”
“Vậy sa thải họ có khó không?” tôi hỏi. Ở tuổi mười bảy, ý nghĩ phải sa thải một người nào đó, nhất là một người lớn, làm tôi thấy sợ hãi. Tôi không muốn làm việc đó.
“Điều đó chưa bao giờ dễ chịu,” người cha giàu nói. “Đó là một trong những chuyện không vui nhưng quan trọng của chủ doanh nghiệp. Công việc của con là quản lý con người. Con người là tài sản lớn nhất và cũng là 'món nợ' lớn nhất của con. Sẽ có lúc con phải sa thải một người nào đó. Chắc chắn đó sẽ là một kinh nghiệm con không bao giờ quên.”
BÀI HỌC VỀ QUẢN TRỊ CON NGƯỜI
Người cha giàu và tôi bước vào nhà hàng tìm một bàn để dùng bữa trưa. Trong khi cô phục vụ rót nước, đưa thực đơn cho chúng tôi và giải thích các món ăn, người cha giàu vẫn tiếp tục với bài giảng của ông về con người.
“Điều này cũng đúng cho những nhà cố vấn. Con sẽ phải sa thải những cố vấn tồi. Nếu con có một kế toán hay một luật sư làm việc quá tệ, hay công việc quá sức với họ, hay họ chỉ quan tâm đến lương bổng mà không giúp đỡ công việc của công ty, công ty của con sẽ phải gánh chịu hậu quả. Nếu con không đuổi những cố vấn tồi, con sẽ phải chịu trách nhiệm về điều này. Cái giá phải trả cho những lời tư vấn tồi còn gấp nhiều lần những gì con phải trả cho những cố vấn giỏi.
Cha từng có một kế toán tư vấn về thuế rất tệ, và cha mất hết gần 60.000 đôla tiền truy thu thuế và tiền phạt. Hơn thế nữa, cha phải tốn thêm 12.000 đôla thuê một công ty kế toán thu xếp rắc rối này. Chưa hết, sai lầm này làm cha tức giận đến nỗi không làm việc tốt đến mấy tháng và công ty phải hứng chịu tất cả. Vì vậy, là chủ doanh nghiệp, con phải hiểu rằng con có trách nhiệm với sai lầm của chính mình cũng như của những người khác.”
“Vậy cha có nổi giận với người kế toán đó không?” tôi hỏi.
“Có và không. Cha thật sự không thể trách anh ta được. Vào lúc đó, công việc kinh doanh của cha phát triển nhanh quá nên cha không chú ý nhiều đến khả năng của những nhà cố vấn. Lúc đó, cha không nhận ra rằng các kế toán không như nhau. Đáng lẽ anh ta phải nói với cha anh ta không hiểu những gì mình đang làm nhưng lại không muốn thừa nhận điều đó, anh ta sợ bị sa thải. Tầm vóc công ty của cha trở nên quá lớn so với kinh nghiệm của anh ta. Anh ta bị quá sức. Lẽ ra cha phải cho anh ta ra đi sớm hơn, nhưng cha quá bận rộn. Ngoài ra, cha mến anh ta và cũng biết rõ gia đình anh ta. Cha cứ hy vọng anh ta sẽ phát triển cùng công ty. Nhưng tiếc là anh ta đã không làm được. Cuối cùng cha đành cho anh ta ra đi, nhưng chỉ sau khi những thiệt hại do tư vấn tồi của anh ta quá lớn. Vì vậy cha không trách anh ta. Cha là người cuối cùng phải chịu trách nhiệm về công ty. Khi công ty phát triển, cố vấn của con cũng cần phát triển lên với con hoặc phải ra đi. Đó là bài học quý giá mà cha có được.”
“Vậy có khó khăn khi sa thải ông ấy không?” tôi hỏi.
“Cực kỳ khó khăn. Nếu con không thể thuê và sa thải nhân viên, kể cả chính con, con sẽ không thể trở thành chủ doanh nghiệp được. Hãy nhớ: thành công hay thất bại của con với tư cách là chủ doanh nghiệp phụ thuộc nhiều vào kỹ năng làm việc với con người. Nếu kỹ năng về con người của con mạnh, công ty của con sẽ phát triển. Nếu kỹ năng về con người của con yếu, công ty sẽ trì trệ. Nếu con thuê một người chỉ vì con thích họ, hay vì họ là người thân, và con không thể sa thải họ khi họ cần phải ra đi, kỹ năng về con người của con kém.
Con nên nhớ rằng mỗi người mỗi khác và là chủ doanh nghiệp, con cần phải linh hoạt để có thể làm việc với nhiều loại người khác nhau - những người có kỹ năng, tham vọng, ước mơ, thái độ và kinh nghiệm khác nhau. Nếu con không thể làm việc với nhiều loại người khác nhau, việc kinh doanh của con cũng sẽ xuống dốc.”
“Đó là nguyên nhân vì sao cha luôn nói với Mike và con rằng: 'Công việc của người lãnh đạo là khiến mọi người làm việc với nhau trong một ê-kíp.'”
“Đó có thể là việc quan trọng nhất của con. Con nên nhớ những bộ phận trong một công ty sẽ thu hút những loại người khác nhau. Chẳng hạn nhân viên bán hàng sẽ khác với nhân viên hành chính. Họ là những người rất khác nhau, có thể là đối lập với nhau, và con cần đối xử với họ khác nhau. Ví dụ, đừng bao giờ bảo phòng hành chính tuyển một nhân viên bán hàng. Thay vì tuyển một nhân viên bán hàng có cá tính và liều lĩnh, phòng hành chính sẽ thích chọn một người dễ sai bảo và chỉ có kinh nghiệm thu tiền ở siêu thị. Và phòng hành chính sẽ chỉ muốn nhân viên bán hàng mình tuyển thích thú với công việc điền các mẫu văn bản và làm công việc giấy tờ.”
“Tại sao họ lại làm như vậy?” tôi hỏi.
“Bởi vì ngưu tầm ngưu, mã tầm mã. Phòng hành chính thì nghĩ rằng việc giấy tờ là phần quan trọng nhất của bán hàng. Họ không hiểu và không có kinh nghiệm để biết rằng công việc bán hàng khó như thế nào. Anh chỉ có thể biết khi phải nếm trải qua thực tế. Ngược lại, nhân viên bán hàng không thích nhân viên phòng hành chính. Tại sao ư? Bởi vì nói chung nhân viên bán hàng ghét công việc bàn giấy mà nhân viên phòng hành chính lại quá sợ việc bán hàng. Chính vì vậy, đừng bao giờ cố gắng sắp đặt một nhân viên bán hàng giỏi làm công việc giấy tờ và đòi hỏi một anh nhân viên bàn giấy trở thành một người bán hàng xuất sắc.”
“Vì vậy nên có nhiều xích mích xảy ra?” tôi hỏi. “Giữa bên bán hàng và hành chính?”
“Ồ không,” người cha giàu nhấn mạnh. “Công ty là một nơi tập hợp những mâu thuẫn. Đó là mô hình hoạt động của những mâu thuẫn giữa con người. Đó là nơi tập trung những tính cách luôn luôn sôi sục. Khi con nhìn vào Tam giác C-Đ, con sẽ hiểu tại sao. Công ty là nơi tập trung những con người khác nhau, những tính khí, những tài năng, học vấn, tuổi tác, giới tính, và đẳng cấp khác nhau. Mỗi ngày con đi làm, đa số những rắc rối là vấn đề con người.
Một nhân viên bán hàng hứa những gì công ty không thể làm được. Khách hàng nổi giận. Luật sư không thống nhất ý kiến với kế toán. Công nhân ở dây chuyền lắp ráp bất đồng ý kiến với những kỹ sư thiết kế ra dây chuyền lắp ráp đó. Ban lãnh đạo mâu thuẫn với người lao động. Nhân viên kỹ thuật gây hấn với bộ phận sáng tạo. Người có tư duy phân tích không hợp với người có tư duy hướng về con người. Nhân viên tốt nghiệp cao đẳng nghĩ rằng họ thông minh hơn những người không được đi học. Thêm vào đó là những bè phái trong nội bộ, tệ hơn nữa là những vấn đề tình cảm yêu đương trong công ty mà con chẳng cần phải xem tivi mới thấy. Trong nhiều trường hợp, một công ty không chờ phải có đối thủ. Một công ty bình thường đã có vô số đối thủ bên trong nội bộ rồi nên nếu ai cũng làm tốt mọi việc thì quả đáng ngạc nhiên.
Chính vì vậy, chủ doanh nghiệp phải biết khi nào cần sa thải nhân viên. Nếu có ai làm mất sự cân bằng, cả công ty sẽ trở nên rối loạn vì những mâu thuẫn trong nội bộ đã quá lớn.”
“Chính xác,” người cha giàu mỉm cười. “Cha chắc là hằng ngày con cũng nhìn thấy tình trạng tương tự như vậy ở lớp học của con. Có thể con thấy được tính cách khác nhau ở các bạn học của mình.”
Tôi cười và nói: “Và trong cả đội bóng đá, đội bóng chày, và cả trong ban nhạc của lớp nữa.”
“Đó là lý do vì sao mỗi đội bóng phải có huấn luyện viên, dàn nhạc phải có nhạc trưởng, và mỗi công ty đều phải có người lãnh đạo. Công việc của người lãnh đạo là tập hợp mọi người thành ê-kíp. Một trong những nguyên nhân mà những người làm tự do hoặc doanh nghiệp nhỏ vẫn cứ nhỏ là vì người lãnh đạo không thành thạo trong việc 'dụng nhân' cũng như không muốn học cách đối xử với nhiều loại người khác nhau. Kinh doanh và kiếm tiền sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu không dính dáng đến con người.”
BA LỜI KHUYÊN VỀ CÁCH DỤNG NHÂN
Người phục vụ bàn quay lại để chúng tôi gọi món. Sau khi cô ta đi khỏi, người cha giàu lại tiếp tục: “Để cha cho con ba lời khuyên mà cha đã học được về cách 'dụng nhân' trong kinh doanh.
•	Lời khuyên thứ nhất cha gọi là 'Nhân tố khó chịu': Ai cũng có kỹ năng, tài năng và cũng có tật cả. Cha không quan tâm họ là ai, ai cũng có tất cả ba yếu tố trên - kể cả cha. Nếu cái tật hay nhân tố khó chịu của họ vượt quá kỹ năng và tài năng, thì nên để họ ra đi hoặc chuyển họ qua bộ phận khác.”
•	Lời khuyên thứ hai là: Học cách tuyển dụng chậm và sa thải nhanh. Khi con tuyển người, hãy thực hiện việc đó thật chậm rãi và kỹ lưỡng. Sàng lọc thật cẩn thận. Và nếu đến lúc để họ ra đi, hãy làm thật nhanh. Nhiều nhà quản lý cho nhân viên mình quá nhiều cơ hội. Nếu con không thể sa thải họ vì lý do nào đó, hãy chuyển họ đi và cô lập họ. Đừng bao giờ để họ làm ảnh hưởng đến những người còn lại trong công ty. Có thể con giúp họ tìm công việc ở công ty nào đó mà họ sẽ vui vẻ và làm việc hiệu quả hơn. Hoặc trả tiền cho họ để họ ra đi. Điều đó sẽ ít tốn kém hơn về lâu dài. Nên nhớ là phải làm đúng luật và có tình. Tất cả mọi người cần được đối xử đúng mực. Nhiều lần, khi cha để ai đó ra đi, họ rất vui vẻ. Cha nhận ra rằng nếu có người làm việc không hiệu quả thì không phải do họ lười biếng; nhiều khi chỉ vì họ không hài lòng bởi lý do này hay lý do khác. Nếu con, với tư cách là người lãnh đạo, có thể tìm cách làm cho họ hài lòng thì con cứ làm.”
“Ý cha là ai cũng có thể là một nhân viên tốt, chỉ vì không được giao đúng việc hay sắp xếp ở đúng bộ phận?”
“Điều đó xảy ra thường xuyên,” người cha giàu đáp. “Thực tế, cha từng có một nhân viên giỏi nhưng lại giao cho anh ta việc không phù hợp. Cha đã làm cho anh ta không hài lòng.”
“Cha đã làm gì?”
“À, nhiều năm trước, cha có một nhân viên bán hàng trẻ rất giỏi. Anh ta siêng năng, phục vụ khách hàng tốt, và đã kiếm rất nhiều tiền cho công ty cũng như bản thân. Vì vậy, sau vài năm, cha thưởng cho anh ta bằng cách đưa anh ta lên làm Quản lý bán hàng. Cha giao cho anh ta quản lý mười hai nhân viên bán hàng. Anh ta làm tốt chỉ trong vòng một năm, rồi sau đó bắt đầu đi làm trễ, doanh số bán giảm sút, và cả nhóm bán hàng đều không hài lòng.”
“Cha có sa thải anh ta không?”
“Không. Cha định làm thế nhưng cha nghĩ cần phải nói chuyện lại với anh ta. Khi chúng ta ngồi lại và nói chuyện cởi mở, cha nhận ra vấn đề. Khi thăng chức cho anh ta, cha đã biến anh ta thành một nhân viên hành chính, làm những công việc anh ta rất ghét - giấy tờ. Ồ, dĩ nhiên là anh chàng có một chức vụ cao, Phó giám đốc bán hàng, kiếm được nhiều tiền hơn, có xe hơi công ty đưa đón, nhưng anh ta chán ghét núi giấy tờ và tham dự các cuộc họp triền miên. Anh ta chỉ muốn đi ra đường, nói chuyện với khách hàng của mình.”
“Vậy anh ta có trở lại làm nhân viên bán hàng không?”
“Dĩ nhiên rồi! Những người bán hàng giỏi đâu có dễ kiếm. Vì vậy, cha tăng chỉ tiêu cho anh ta, giao địa bàn rộng hơn, anh ta vẫn được giữ chiếc xe, và trở nên giàu hơn, và công ty cũng vậy.”
•	Còn bài học thứ ba là gì?” tôi hỏi.
“Bài học thứ ba là có hai loại người với cách giao tiếp khác nhau,” người cha giàu nói. “Khi tức giận hay không hài lòng, loại thứ nhất sẽ đến gặp con và nói chuyện trực tiếp. Họ nói rõ hết ý kiến của mình mà không cần úp mở.”
“Còn loại thứ hai?” tôi hỏi.
“Loại thứ hai thì đâm sau lưng con. Họ bàn luận, nói xấu về con, tạo ra những tin đồn, hay than phiền với tất cả mọi người khác, trừ con. Nói chung, họ là người hèn nhát. Họ không đủ can đảm để đối mặt với con, để thẳng thắn với con. Thường thì họ sẽ đổ lỗi cho con về sự hèn nhát của họ, nói rằng con quá keo kiệt hoặc không chịu lắng nghe hoặc họ sợ bị sa thải. Nhận định của họ về con có thể đúng, nhưng thường thì những người này chọn cách nói sau lưng người khác hơn là đối mặt trực tiếp. Đó là do bản chất của họ vậy.”
“Vậy cha giải quyết như thế nào?” tôi hỏi.
“À, có một cách là cứ mỗi cuộc họp, cha lại nhắc nhở nhân viên của cha về hai loại người và dừng ở đó. Cha nói với họ: 'Có những người nói trực tiếp với bạn và có những người nói sau lưng bạn. Các bạn thuộc dạng nào?' Khi cả công ty hiểu được hai dạng người này, họ thường nhắc nhở ai hay bàn luận và nói xấu người khác về hai loại người đó. Cách đó không thể ngăn hoàn toàn những lời đàm tiếu nhưng đã hạn chế nhiều và nhìn chung, việc giao tiếp đã được cải thiện. Cha cũng nói với họ rằng cha thích được nói trước mặt hơn là sau lưng. Cha không nói họ phải làm gì mà chỉ đưa cho họ sự chọn lựa.”
“Thế cha đã bị nói thẳng mặt lần nào chưa?” tôi hỏi.
“Ồ, nhiều ấy chứ - và cha đáng bị như thế. Ta cần phải được chỉ chỗ sai và nhắc nhở phải cởi mở như những người khác. Dù những lời nói đó đau lắm nhưng nó không nguy hại so với việc nói sau lưng.”
“Mọi người không sợ bị sa thải sao?”
“Ồ, nguy cơ đó là thường trực,” người cha giàu cười. “Vì thế mà cần phải có lòng can đảm và kỹ năng giao tiếp xuất sắc để thành công trong công việc. Nhiều trường hợp, vấn đề không nằm ở chỗ những gì con nói mà là cách con nói. Vì vậy nếu việc trao đổi trở nên căng thẳng, hãy suy nghĩ sáng tạo dể tìm ra cách nói những điều cần nói một cách có tình và tử tế nhất. Và con hãy luôn nhớ rằng giao tiếp không chỉ có nghĩa là nói chuyện. Giao tiếp còn bao gồm cả lắng nghe. Khi hai người đang bực bội và cả hai cùng nói, mâu thuẫn sẽ tăng lên và giao tiếp giảm đi. Lý do chúng ta có hai tai và một miệng là để chúng ta phải biết lắng nghe nhiều hơn nói.”
“Vậy, làm chủ doanh nghiệp là công việc quản lý con người và những kỹ năng giao tiếp cần thiết để giao tiếp với mọi người.”
Người cha giàu đồng ý và tiếp tục nói: “Việc lãnh đạo đòi hỏi những kỹ năng giao tiếp thật tốt. Để trở thành một chủ doanh nghiệp giỏi, con cần tập trung phát huy những kỹ năng giao tiếp của mình. Một trong những bước đầu tiên trong việc phát triển khả năng lãnh đạo là tăng cường khả năng giao tiếp với người đối diện. Nếu con thuộc loại đâm sau lưng người khác, ta nghi ngờ khả năng phát triển của công ty con. Kinh doanh chỉ dành cho người dũng cảm, chứ không phải kẻ hèn nhát. Nếu con luôn nâng cao kỹ năng giao tiếp của mình, việc kinh doanh của con sẽ phát đạt. Nên nhớ, con đang nói không có nghĩa là con đang giao tiếp. Trong bán hàng, nói không có nghĩa là bán hàng. Giao tiếp phức tạp hơn việc khua môi múa mép nhiều.”
Tôi ngồi im trong lúc người cha giàu thưởng thức bữa trưa, tôi nhớ lại hình ảnh ông khách giận dữ mà người cha giàu đã tẩy chay. Tôi hỏi: “Và đó là lý do cha nói với ông khách thô lỗ đó rằng tour của công ty cha không còn chỗ! Như thế còn tốt hơn là nói với ông ta suy nghĩ của cha về ông ta.”
“Đúng vậy. Là chủ doanh nghiệp, một trong những công việc của con là bảo vệ công ty và nhân viên khỏi những khách hàng rẻ tiền - những khách hàng luôn muốn nhiều hơn đồng tiền họ trả, những người muốn được một thứ gì đó mà không phải mất tiền. Cha phải tìm cách từ chối hắn ta mà không để xảy ra một cuộc gây gổ nào. Cha biết hắn ta sẽ nói xấu sau lưng nếu chúng ta dây vào. Đó là lý do vì sao cha phải tìm cách từ chối - một cách lịch sự và thận trọng.”
“Chẳng phải vậy là tàn nhẫn và phân biệt đối xử với những người nghèo sao?”
“Cha không nói người nghèo,” người cha giàu trả lời, cất cao giọng. “Cha dùng từ rẻ tiền - những khách hàng rẻ tiền. Không phải là người nghèo. Khác nhau. Có những người giàu rẻ tiền và người nghèo rẻ tiền. Rẻ tiền chẳng liên quan gì đến tiền bạc cả. Ở đây nó liên quan đến nhận thức. Một số trường hợp cha còn cho rằng họ gần như là bị tâm thần. Và cha cũng không đánh đồng những kẻ rẻ tiền đó với người thích mặc cả. Chúng ta đều thích mặc cả. Nhưng dù chúng ta rất quý trọng giá trị đồng tiền của mình, rất ít ai trong chúng ta lại mong muốn hưởng thụ những thứ làm tổn hại đến người khác. Nhưng những kẻ rẻ tiền lại muốn thế. Một kẻ rẻ tiền gần giống như một tên trộm vậy - đôi khi hắn cũng chính là kẻ trộm. Nếu hắn không trộm tiền thì cũng trộm thời gian và công sức của chúng ta. Hắn còn trộm cả sự bình yên của chúng ta nữa.
Thay vì bỏ thời gian cho khách hàng tốt, chúng ta phải tốn thời gian cho hắn. Một khách hàng tệ hại có thể làm chúng ta mất nhiều khách hàng tốt. Vì thế ta nói con cần phải gạt bỏ những khách hàng xấu. Họ làm ta tốn rất nhiều tiền. Bài học này rất quan trọng, nếu con muốn trở thành chủ doanh nghiệp. Hãy luôn nhớ rằng phải chăm sóc tận tình những khách hàng tốt và gạt bỏ những khách hàng rẻ tiền.”
MARKETING VÀ CHIẾN LƯỢC ĐỊNH GIÁ
Trong kinh doanh, có một từ rất quan trọng là lợi nhuận. Nó quan trọng không kém lưu lượng tiền mặt. Trên thực tế, cả hai thuật ngữ này liên quan với nhau. Nói nôm na, lợi nhuận là phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất và giá bán của sản phẩm đó. Ví dụ, bạn mất hết 2 đôla để sản xuất một sản phẩm, và bán sản phẩm đó với giá 10 đôla. Trong trường hợp này, lợi nhuận trước thuế của bạn là 8 đôla.
Có ba lý do vì sao lợi nhuận trước thuế cho sản phẩm của bạn rất quan trọng. Đó là:
	1.	Lợi nhuận trước thuế là nguồn tài chính cho các phần còn lại của Tam giác C-Đ: Lợi nhuận của một sản phẩm phải cung cấp đủ tiền cho toàn bộ phần còn lại trong tam giác. Lợi nhuận dùng để trả lương cho nhân viên, chi phí luật, điều hành các hệ thống của công ty, marketing và kế toán, tất cả là chi phí hoạt động.
	2.	Lợi nhuận quyết định giá sản phẩm: Rõ ràng lợi nhuận càng cao, giá bán sản phẩm càng cao.
	3.	Sản phẩm và giá quyết định khách hàng của bạn: Để giúp bạn hiểu rõ vấn đề, chúng ta lấy ví dụ từ ngành xe hơi, Rolls-Royce được biết đến là một loại xe rất đắt. Nó thu hút một tầng lớp khách hàng nhất định. Nếu đột nhiên, Rolls-Royce thông báo sẽ sản xuất xe giá rẻ, nhiều khách hàng giàu có hẳn sẽ đi tìm nhãn hiệu xe khác.
Không đúng xe - không đúng giá - không đúng khách hàng
Mới đây, Jaguar thông báo sẽ giảm sản lượng xe giá rẻ vì họ nhận ra dòng xe giá rẻ làm ảnh hưởng doanh số bán hàng. Sau khi mất 700 triệu đôla trong năm 2004, họ nhận ra nên giữ thị trường xe hơi cao cấp và không nên cố gắng chiếm lấy thị phần của thị trường xe giá trung.
Ngày nay, nhiều nhãn hiệu sản phẩm được sản xuất từ cùng một nhà máy. Ví dụ, một nhà máy sản xuất quần jean có thể sản xuất quần jean từ bình dân đến cao cấp. Về cơ bản, sản phẩm giống nhau, nhưng các nhãn hiệu cao cấp có thể bán với giá cao và thông qua một hệ thống phân phối khác, chẳng hạn như Saks Fifth Avenue. Nếu bên cạnh nhãn hiệu cao cấp muốn phát triển thêm dòng sản phẩm có giá rẻ, tốt nhất họ nên xây dựng một nhãn hiệu khác cho một kênh phân phối khác, chẳng hạn như Kmart. Trên thực tế, nhiều công ty lớn đang thực hiện việc đó. Họ sản xuất những sản phẩm giống nhau nhưng dưới nhiều nhãn hiệu khác nhau, có giá bán khác nhau, và dành cho các đối tượng khách hàng khác nhau.
Vì vậy, để tìm được khách hàng tốt, bạn cần làm cho sản phẩm, giá thành phù hợp với nhu cầu, ý muốn và sĩ diện của khách hàng. Trong nhiều trường hợp, tính sĩ diện của khách hàng quan trọng hơn ý thích và nhu cầu nhiều.
Sản phẩm của bạn đáng giá bao nhiêu?
Năm 1996, sau khi trò chơi CASHFLOW đang ở giai đoạn sản xuất cuối cùng, chuẩn bị tung ra thị trường, câu hỏi tiếp theo đặt ra cho chúng tôi là trò chơi này đáng giá bao nhiêu? Chúng tôi có thể bán trò chơi này với giá bao nhiêu? Các bạn, nếu đã biết trò chơi này rồi, có thể hình dung được những thách thức mà chúng tôi phải đối mặt.
Nhìn sản phẩm đã hoàn thành lần đầu tiên, Kim và tôi biết sẽ gặp nhiều thách thức lớn khi tiếp thị. Để tìm hiểu xem thị trường đánh giá thế nào về sản phẩm, một lần nữa, chúng tôi mời một nhóm những người không biết về chúng tôi đến chơi thử và hỏi ý kiến của họ về sản phẩm này. Phản hồi rất khác nhau, từ “Nó thật tuyệt” cho đến “Thật vớ vẩn.” Những người trong nhóm này đề nghị giá bán từ 19,95 đôla đến 39,95 đôla.
Thật là thất vọng! Vào lúc đó, vì quy mô còn nhỏ, chi phí sản xuất trò chơi, chưa kể phí vận chuyển và phí phát triển, đã là 46 đôla mỗi sản phẩm. Chúng tôi sắp tung sản phẩm có chỉ số lợi nhuận âm, trước khi cộng thêm những chi phí cho các yếu tố còn lại trong Tam giác C-Đ. Khi tôi sản xuất ví nylon, có một câu nói đùa với nhau là: “Sẽ ra sao nếu ta lỗ 2 đôla một sản phẩm. Chúng ta sẽ thành công bằng số lượng vậy.”
Mời cố vấn
Sharon có kinh nghiệm trong lĩnh vực xuất bản và trò chơi, và có một người bạn đang làm tư vấn cho lĩnh vực đồ chơi chuyên về trò chơi dạng bảng (board game). Sau khi thử trò chơi, anh ta đưa ra ý kiến về CASHFLOW. Ý kiến đầu tiên là: “Trò chơi quá khó. Con người càng ngày càng ít thông minh. Nếu trò chơi được đưa ra giới thiệu lúc này, nó sẽ bị từ chối ngay bởi vì nó quá khó. Ngày nay, trò chơi phải đơn giản sao cho người chơi có thể hiểu phần hướng dẫn chỉ trong vòng vài phút.”
Chúng tôi cũng hỏi anh ta xem nên bán sản phẩm với giá bao nhiêu. Anh ta trả lời: “Anh có thể bán lẻ với giá 39 đôla. Có nghĩa là anh sẽ bán nó cho cửa hàng bán lẻ với giá khoảng 20 đôla, có thể thấp hơn nếu anh bán cho những nhà phân phối lớn như Wal-Mart. Anh có thể phải bán với giá chừng 10 đôla để nó có thể xuất hiện trong cửa hàng.”
Sharon bổ sung: “Chưa hết, nếu đưa được vào cửa hàng, chúng ta sẽ gặp rắc rối lớn là khách trả lại hàng. Họ có thể mua để chơi giải trí vì sản phẩm của chúng ta trông rất thú vị và có thể đặt cạnh những trò chơi khác. Nhưng khi phát hiện ra trò chơi này rất khó và có mục đích giáo dục, nhiều người sẽ trả và đòi lại tiền. Chúng ta sẽ lỗ nặng từ những sản phẩm bị trả và hư hỏng do hoàn trả.”
TÌM GIẢI PHÁP MỚI VÀ KHÁI NIỆM 5P
Rõ ràng trò chơi của chúng tôi không dành cho thị trường rộng lớn. Chúng tôi biết rõ đối tượng của trò chơi này là những người quan tâm đến kiến thức tài chính của họ. Vấn đề là phải tìm được những khách hàng đó trong cả biển người.
Tại một buổi hội thảo về marketing, tôi đã biết về 5P. Đó là năm yếu tố mà một người làm công tác tiếp thị phải biết khi bán hàng, do E. Jerome McCarthy đưa ra:
	1.	Sản phẩm (Product)
	2.	Con người / Đối tượng (People)
	3.	Giá cả (Price)
	4.	Địa điểm (Place)
	5.	Vị trí / Định vị (Position)
Một người làm công tác tiếp thị phải biết sản phẩm là gì, đối tượng của nó là ai, với giá nào thì khách hàng chấp nhận, địa điểm nào để trưng bày sản phẩm để khách hàng có thể nhìn thấy và làm thế nào để xác định vị trí của nó trên thị trường.
Buổi hội thảo đúng là những gì tôi đang tìm kiếm. Nó nói về marketing dành cho các chủ doanh nghiệp, không phải cho những tập đoàn lớn với ngân sách quảng cáo kếch xù. Người trình bày đưa ra những câu chuyện từ kinh nghiệm sống thực tế:
	1.	Chủ doanh nghiệp phải là người bán hàng giỏi nhất trong công ty.
	2.	Chủ doanh nghiệp phải là người marketing giỏi nhất trong công ty.
	3.	Những nỗ lực về marketing phải làm nên doanh số bán hàng chứ không chỉ là những trang quảng cáo đẹp đẽ hay những khoảnh khắc quảng cáo bóng bẩy trên tivi.
Bởi vì bán hàng = thu nhập. Đối với những công ty nhỏ trong giai đoạn đầu thành lập, chủ doanh nghiệp phải là người giỏi nhất trong khả năng của họ trên lĩnh vực bán hàng và marketing. Với nguồn lực hạn chế, mỗi đồng bỏ ra phải đem lại kết quả bán hàng tốt.
Đến cuối ngày hôm đó, tôi đã có câu trả lời về vấn đề marketing mà tôi đang tìm kiếm. Khi bàn đến việc định giá cho một sản phẩm, người trình bày nói: “Có ba điểm giá cho bất cứ sản phẩm nào: sản phẩm giá rẻ, giá cao và giá trung bình. Giá dở nhất là giá trung bình. Không ai biết các anh là ai. Vấn đề của sản phẩm giá rẻ nhất là luôn có người cố gắng đánh bại anh. Sẽ có người tìm cách bán cùng sản phẩm như của anh với giá thấp hơn. Để thắng trong cuộc cạnh tranh giá rẻ, lợi nhuận thu về của anh càng ngày càng ít. Hơn thế nữa, anh sẽ gặp phải những khách hàng rẻ tiền.”
Người trình bày lớn giọng giải thích tại sao định giá đắt nhất là cách tốt nhất: “Khi còn là một cố vấn marketing gặp nhiều khó khăn, tôi cố gắng giữ giá của mình thấp. Nhưng giá tôi đưa ra càng thấp thì khách hàng của tôi càng rẻ tiền. Chẳng bao lâu, thay vì bán dịch vụ, tôi lại mất nhiều thời gian để tranh cãi về phí dịch vụ với những khách hàng bủn xỉn. Khi tăng mức phí lên một ít, tôi gia nhập vào đội ngũ cố vấn marketing thường thường bậc trung. Một lần nữa, tôi phải dành phần lớn thời gian để tranh cãi chuyện giá cả hơn là giá trị sản phẩm của mình. Sau đó, tôi quyết định trở nên lố bịch và nâng mức phí của mình lên cao nhất trong ngành. Thay vì lấy 50 đôla cho mỗi giờ dịch vụ, tôi nâng lên 25.000 đôla một ngày. Bây giờ, tôi làm việc ít hơn nhưng kiếm được nhiều hơn gấp bội và làm việc với những khách hàng ở đẳng cấp tốt hơn.”
Tôi bỗng nhiên bừng tỉnh và nhận ra chính sự "rẻ tiền" trong tư duy của mình đã làm tôi phải đấu tranh để định giá cho sản phẩm. Tôi đã quá chú tâm đến giá cả chứ không phải giá trị của sản phẩm.
“Đừng chiến đấu cho phân khúc giá rẻ,” lời nói của người trình bày vang lên. “Phân khúc giá rẻ đó chỉ thu hút những khách hàng rẻ tiền mà thôi.”
Người cha giàu từng nói: “Con hãy thiết kế một sản phẩm và định giá nó cho một khách hàng rất đặc biệt. Chiến lược tiếp thị của con là tiếp cận khách hàng đặc biệt đó. Hãy sáng tạo. Đừng tủn mủn quá. Phân khúc giá rẻ không phải là nơi đến của những khách hàng tốt.”
SÁCH SẼ LÀ ƯU TIÊN HÀNG ĐẦU
Tối hôm đó, tôi trở về nhà và họp với Kim và Sharon. Điều đầu tiên tôi nói là: “Chúng ta sẽ bán trò chơi với giá 200 đôla. Chúng ta sẽ định vị nó là trò chơi đắt nhất thế giới. Đây không chỉ là trò chơi, mà còn là một chương trình học.”
Hai cộng sự của tôi đồng ý. “Chúng ta cần tìm những khách hàng coi trọng kiến thức và sẵn sàng trả tiền cho nó. Sách là ưu tiên số một. Thay vì tập trung vào tiếp thị trò chơi, chúng ta sẽ bắt đầu tập trung vào tiếp thị quyển sách. Nó sẽ giúp chúng ta tìm được khách hàng. Quyển sách sẽ là brochure cho công ty chúng ta.”
Vào lúc đó, Sharon đang thực hiện biên tập quyển Dạy con làm giàu (tập 1). “Vậy thì chúng ta cần đưa trò chơi đan xen vào trong quyển sách,” cô ấy nói.
“And chúng ta trở lại công việc giảng dạy đầu tư,” Kim nói. “Làm việc với những đối tượng khách hàng mà chúng ta đã làm trong nhiều năm nay. Đó là kế hoạch ít rủi ro. Chúng ta biết rõ công việc này và biết cách để có được khách hàng.”
“Nói cách khác, chiến thuật vẫn như cũ. Chiến thuật duy nhất của công ty là làm cho mọi người chơi trò CASHFLOW. Cả ba chúng ta bây giờ phải tập trung vào chiến lược. Nếu các chiến lược của chúng ta thành công, mọi người sẽ chơi trò chơi.”
“But tại sao lại là 200 đôla?” Kim hỏi.
Tôi trả lời: “Khi người trình bày trong hội thảo nói, 'Giá càng cao thì giá trị càng tăng', ý tưởng đã nảy ra trong đầu anh. Nếu chúng ta so sánh giữa các trò chơi, thì một trò chơi giải trí không thể có giá 200 đôla. Nhưng khi so sánh trong lĩnh vực kiến thức, thì trò chơi thật sự không hề đắt, nếu so với chi phí giáo dục ở trường đại học dù anh không được học nhiều về tài chính và đầu tư ở trường. Và nếu so với bao nhiêu tiền người ta đã mất trong thị trường chứng khoán, nó còn rẻ hơn nhiều. Trò chơi này không chỉ có thể giúp người ta kiếm được hàng triệu đôla mà còn giúp họ trở nên tự do về phương diện tài chính. Chúng ta muốn giá cả phải làm họ suy nghĩ về giá trị nhiều hơn là giải trí đơn thuần.”
“Hơn thế nữa, cứ xét số người có thể tiếp cận được với một bộ trò chơi. Một bộ trị giá 200 đôla có thể chơi bởi hàng trăm người,” Sharon nói. “Không phải mỗi người mua một bộ. Bằng cách hạn chế cơ hội tiếp cận trò chơi thay vì giới thiệu nó đại trà, chúng ta sẽ làm nổi bật giá trị giáo dục của nó.”
Kế hoạch đã thành công rực rỡ. Đến tháng 2 năm 2004, có hơn 350.000 bộ trò chơi CASHFLOW được bán ra, chủ yếu là do khách hàng tự tìm đến website của chúng tôi. Những câu lạc bộ CASHFLOW có trên khắp thế giới, gặp gỡ nhau thường xuyên để chơi trò chơi. Và chúng tôi nhận rất ít lời than phiền về giá cả. Con số bị trả lại ít hơn 1%. Chúng tôi đã tìm thấy đúng khách hàng cho trò chơi.
TÓM TẮT 8 NGUYÊN TẮC MARKETING TRƯỚC KHI THÔI VIỆC
	1.	Có ba điểm giá trên bất cứ thị trường nào: Giá cao nhất, giá trung bình và giá thấp nhất. Hãy quyết định giá nào phù hợp với bạn nhất. Luôn nhớ rằng mức giá trung bình có thể dễ chịu nhất nhưng cũng đông đúc nhất. Nếu ở vị trí trung bình, bạn sẽ khó mà nổi bật.
	2.	Người dẫn đầu về giá thấp nhất không chỉ đơn giản hạ thấp giá bán: Người chiến thắng trong phân khúc giá thấp nhất làm được những điều xuất sắc về hệ thống mà các đối thủ của họ không làm được (Ví dụ: Wal-Mart). Hãy nhớ lời người cha giàu: “Kẻ ngốc nào cũng có thể hạ giá bán và bị phá sản. Chỉ người thông minh giỏi giang mới có thể hạ giá bán, giảm mức lợi nhuận mà vẫn giàu. Nếu con chọn cạnh tranh ở thị trường giá rẻ, con cần giỏi hơn cả những người cạnh tranh trong thị trường cao cấp.”
	3.	Nếu bạn có sản phẩm giá cao ở thị trường ngách, bạn phải đem lại giá trị độc quyền: Đến một đại lý bán xe hơi giá cao và sau đó đến một đại lý xe hơi giá thấp để ghi nhận sự khác biệt. Hãy nhớ giá càng cao thì càng ít khách hàng, và chiến lược marketing càng phải chính xác. Và đừng bao giờ hỏi những người mua hàng khu giá rẻ những suy nghĩ của họ về xe Rolls-Royce.
	4.	Đừng cố gắng đáp ứng nhu cầu của tất cả khách hàng: Nếu bạn muốn vừa cao cấp, vừa bình dân, hãy tách thành hai nhãn hiệu độc lập (Ví dụ: Honda có Acura, Toyota có Lexus). Marketing cần đáp ứng ý muốn, nhu cầu, và tính sĩ diện (bản ngã) của khách hàng.
	5.	Thay vì giảm giá, hãy cho thêm giá trị: Khi người ta ngần ngại trước giá bán, thay vì giảm giá và giảm lợi nhuận (điều ai cũng có thể làm), chúng tôi tìm cách giữ giá sản phẩm và tăng thêm giá trị sử dụng (tặng kèm phần mềm, sách, khóa học) để khách hàng hài lòng.
	6.	Tập trung bán sản phẩm hiện có cho khách hàng mới thay vì chạy theo sản phẩm mới: Khi doanh số giảm, nhiều công ty rơi vào cái bẫy mở rộng mặt hàng quá đà khiến khách hàng lúng túng. Người cha giàu nói: “Thay vì tìm sản phẩm mới để bán, con nên tìm kiếm khách hàng mới. Một chủ doanh nghiệp thông minh phải tập trung làm cho các khách hàng hiện tại hài lòng và tìm kiếm khách hàng mới để bán những sản phẩm hiện có.”
	7.	Tìm kiếm các đối tác chiến lược đã có sẵn tệp khách hàng mục tiêu: Một trong những cách để trở nên giàu có nhanh chóng với ít rủi ro là hợp tác và kiếm những đồng tiền hợp tác (Ví dụ: Mối quan hệ cấp phép bản quyền giữa Công ty Người cha giàu và nhà xuất bản Warner Books).
	8.	Phục vụ tốt những khách hàng tốt nhất: Internet giúp bạn giữ liên lạc với khách hàng thân thiết dễ dàng. Tập trung làm hài lòng khách hàng tốt nhất vì họ sẽ truyền miệng cho bạn bè họ - đó là cách marketing hiệu quả nhất.
ĐỊNH VỊ SẢN PHẨM CHO ĐÚNG MỤC TIÊU VÀ CHU TRÌNH KHÁCH HÀNG
Chọn được đúng khách hàng mục tiêu là nhiệm vụ rất quan trọng. Thử hình dung đường uốn của cái chuông và chia nó ra làm ba phần: 1/3 khách hàng thích bạn, 1/3 khách hàng tiềm năng không thích bạn và 1/3 còn lại ở giữa thì không quan tâm. Một sai lầm mà các chủ doanh nghiệp mới thường phạm phải là họ tập trung vào nhóm 1/3 không thích họ để cố gắng thuyết phục. Hãy bỏ công sức vào việc phục vụ nhóm 1/3 ưa thích bạn và biến họ thành những người truyền thông lan truyền cho bạn.
Tìm một khách hàng mới khó hơn nhiều việc giữ một khách hàng hài lòng quay trở lại. Chu trình khách hàng bao gồm những bước sau:
	1.	Thu hút khách hàng (bước khó nhất).
	2.	Bán hàng.
	3.	Thu thập thông tin khách hàng.
	4.	Làm cho khách hàng cảm thấy họ quan trọng (cảm ơn vì đã mua hàng).
	5.	Giữ liên lạc với khách hàng (gửi thông báo sản phẩm mới, khuyến mãi, sự kiện).
	6.	Đáp ứng các yêu cầu nhanh chóng và thái độ thân thiện.
	7.	Tạo nên một cộng đồng hay câu lạc bộ cho khách hàng tham gia.
	8.	Đề nghị khách hàng “nói cho bạn bè” về công ty (Marketing truyền miệng).
	9.	Bán cho khách hàng lần nữa.
	10.	Lặp lại chu trình.
Khi đã có Tam giác C-Đ vững mạnh làm điểm tựa, phối hợp nhịp nhàng với chiến lược 5P trong Marketing, bạn sẽ tìm thấy chữ P thứ sáu một cách dễ dàng, đó là LỢI NHUẬN (Profit)!
CHƯƠNG 10: KẾT LUẬN
BIẾT KHI NÀO THÌ NÊN THÔI VIỆC
Không thích công việc hiện tại không phải là lý do thuyết phục để bạn trở thành chủ doanh nghiệp nếu thiếu một sứ mệnh đủ mạnh. Dù hầu như ai cũng có thể trở thành ông chủ nhưng tinh thần chủ doanh nghiệp không phải ai cũng có.
Thực tế, người thắng cũng phải biết lúc dừng. Có những lúc trong đời, chấm dứt một chuỗi thất bại và thừa nhận mình phải thay đổi hướng đi là cách tốt nhất. Đối với tôi, trở thành chủ doanh nghiệp là một hành trình dài. Thật dễ bỏ cuộc khi hết tiền, nợ nần chồng chất hay đối tác rời đi.
Tôi có một miếng giấy nhỏ dán trên đế điện thoại trong văn phòng từ một gói bánh Trung Quốc ghi rằng: “Lúc nào bạn cũng có thể bỏ cuộc. Vậy sao không bắt đầu mọi chuyện bây giờ đi?” Cứ mỗi khi muốn từ bỏ, tôi lại tự bảo mình: “Dù mình có muốn bỏ cuộc đến mấy thì cũng không phải là hôm nay. Để ngày mai hẵng bỏ cuộc.” Và may mắn là ngày mai đó chưa hề tới.
10 LỜI KHUYÊN CUỐI CÙNG TRƯỚC KHI BẠN THÔI VIỆC
	1.	Kiểm lại thái độ: Thái độ gần như là tất cả. Chúng tôi không khuyên bạn làm chủ doanh nghiệp chỉ để kiếm tiền. Nếu bạn không thích kinh doanh và những thử thách trong quản trị, hãy chọn con đường khác ổn định hơn.
	2.	Thu thập kinh nghiệm của năm yếu tố trong Tam giác C-Đ: Hãy làm để học chứ không làm vì tiền. Nếu bạn muốn có kinh nghiệm về quản lý hệ thống kinh doanh chuỗi, hãy xin làm thêm ở McDonald’s để quan sát cách một hệ thống vận hành trơn tru bởi những nhân sự phổ thông.
	3.	Luôn nhớ BÁN HÀNG = THU NHẬP: Các chủ doanh nghiệp cần bán hàng giỏi. Nếu bạn bán dở, cần phải lĩnh hội thật nhiều kinh nghiệm trước khi thôi việc. Hãy thử tham gia vào một công ty tiếp thị đa cấp hay bán hàng trực tiếp để rèn luyện kỹ năng vượt qua nỗi sợ bị từ chối.
	4.	Lạc quan nhưng phải thành thật với chính mình: Cần phân biệt sự tỉnh táo, thành thật với chính mình với sự bi quan, tiêu cực.
	5.	Quản lý cách sử dụng tiền: Một chủ doanh nghiệp cần biết cách tiêu tiền để tiền quay vòng vào túi nhiều hơn (chi phí tốt). Đừng phá sản vì hà tiện sai chỗ (ví dụ: cắt ngân sách quảng cáo khi doanh thu giảm khiến công ty càng lao dốc).
	6.	Khởi nghiệp nhỏ để lấy kinh nghiệm: Không ai có thể học lái xe đạp nếu không có xe đạp. Cứ giữ công việc hiện tại của bạn và bắt đầu kinh doanh bán thời gian một dự án nhỏ để thử nghiệm các yếu tố của Tam giác C-Đ.
	7.	Sẵn sàng hỏi nhờ giúp đỡ: Ngạo mạn là nguyên nhân của ngu dốt. Nếu không biết, hãy tìm chuyên gia để hỏi, nhưng hãy tự lập thay vì dựa dẫm.
	8.	Tìm người đỡ đầu: Đọc những cuốn sách tiểu sử của những ông chủ vĩ đại như Edison, Ford, Steve Jobs và Gates. Hãy học cách xây dựng một công ty có văn hóa mạnh mẽ.
	9.	Tham gia vào mạng lưới của các chủ doanh nghiệp: Tham gia các phòng thương mại địa phương, các hiệp hội như Hội các nhà doanh nghiệp trẻ (YEO) để tìm kiếm sự kết nối, chia sẻ và nâng đỡ nhau trên thương trường.
	10.	Chung thủy với quá trình: Làm chủ doanh nghiệp là một quá trình lâu dài chứ không phải là một công việc hay một nghề. Hãy bám theo các nguyên tắc trong Tam giác C-Đ. Nếu bạn có một mục tiêu lớn, bạn cần có một sứ mệnh ý nghĩa để đẩy bạn đi xuyên qua toàn bộ quá trình đầy thử thách đó.
“Nếu con có mục tiêu lớn, con cần có sứ mệnh ý nghĩa để đẩy con qua quá trình. Với một sứ mệnh ý nghĩa, mọi thứ đều trong tầm tay.”
Chúc các bạn thành công rực rỡ trên con đường xây dựng doanh nghiệp của riêng mình!
Sứ Mệnh đến Quá Trình đến Mục Tiêu.
Robert Kiyosaki & Sharon Lechter