CHƯƠNG 33: Quản lý giao tiếp & trao đổi thông tin
Người bố giàu nói: "Con càng có kỹ năng giao tiếp giỏi và có thể giao tiếp tốt với nhiều người chừng nào, lượng tiền mặt của con sẽ càng dồi dào chừng nấy." Đó là lý do tại sao việc quản lý Giao tiếp & Trao đổi thông tin là nền tảng kế tiếp của Tam giác C-Đ.
Người bố giàu dặn:
"Để có thể giao tiếp và trao đổi thông tin tốt, trước hết con cần phải giỏi về tâm lý học. Con không bao giờ biết cái gì thúc đẩy mọi người. Không phải vì điều này làm cho con cảm thấy thích thú mà những người khác cũng sẽ đều thích thú như con. Những người khác nhau có thái độ tâm lý, tình cảm khác nhau.
Thế giới này có biết bao nhiêu sản phẩm tuyệt vời, nhưng tiền bạc chỉ đến với những ai có khả năng giao tiếp giỏi nhất. Nhiều người nói, nhưng chỉ vài người chịu lắng nghe."
Tôi luôn ngạc nhiên khi nhiều doanh nhân dành rất ít thời gian của mình vào việc cải thiện những kỹ năng giao tiếp và truyền thông. Lần đầu tiên khi tôi lẩn tránh ý tưởng học cách bán máy Xerox vào năm 1974, người bố giàu chỉ nói với tôi thế này: "Những người nghèo là những người giao tiếp dở." Tôi đã tự lặp đi lặp lại câu nói đó trong đầu để khơi dậy sự tự ái, quyết tâm học hỏi lĩnh vực rộng lớn này.
Mối liên hệ giữa Truyền thông và Dòng tiền
Người bố giàu còn nói: "Lượng tiền đi vào việc kinh doanh của con có quan hệ tỷ lệ thuận với sự giao tiếp ra bên ngoài của con." Bất cứ khi nào tôi nhìn thấy một doanh nghiệp đang gặp khó khăn, đó thường là sự phản ánh của việc giao tiếp kém, hoặc không đủ mức độ truyền đạt thông tin ra bên ngoài, hoặc cả hai.
Tôi phát hiện một mối liên hệ chung giữa tiền mặt và sự giao tiếp trong khoảng thời gian sáu tuần: Cứ thử ngừng giao tiếp và trao đổi thông tin trong sáu tuần liên tiếp, bạn sẽ thấy lượng tiền mặt của bạn bị ảnh hưởng sụt giảm nghiêm trọng như thế nào.
Tuy nhiên, sự giao tiếp bên ngoài không giữ vai trò quyết định duy nhất, sự giao tiếp bên trong cũng góp phần quan trọng không kém. Khi nhìn vào báo cáo tài chính của một công ty, bạn có thể dễ dàng phát hiện những mảng nào công ty có sự giao tiếp yếu kém hoặc thông suốt. Một công ty niêm yết thường gặp những vấn đề phát sinh về giao tiếp vì tồn tại hai thực thể vô hình: thực thể của công chúng và thực thể của các cổ đông. Sự trao đổi thông tin thông suốt giữa hai thực thể này đóng vai trò sống còn.
8 Khóa học Thay đổi Thu nhập của Robert
Cứ mỗi năm người bố giàu lại tham dự một khóa học về giao tiếp. Tôi cũng bắt chước theo Người thói quen tốt ấy. Tôi luôn để ý, cứ sau mỗi lần tôi tham dự một khóa học, thu nhập của tôi lại tăng lên. Trong nhiều năm qua, tôi đã tham dự các khóa học:
	1.	Bán hàng
	2.	Các hệ thống tiếp thị
	3.	Quảng cáo
	4.	Thương lượng
	5.	Nói chuyện trước đám đông
	6.	Quảng cáo bằng thư trực tiếp
	7.	Dẫn chương trình một hội thảo
	8.	Gọi vốn
Bản chất thực sự của việc "Gọi vốn":
Trong các đề tài này, gọi vốn là lĩnh vực thu hút sự quan tâm của các doanh nhân nhiều nhất. Khi mọi người hỏi tôi cách gọi vốn, tôi đề cập các đề tài từ 1 đến 7 ở trên và giải thích việc gọi vốn đều liên quan ít nhiều đến các kỹ năng đó. Phần lớn các doanh nghiệp không phát triển được bởi vì người chủ không biết cách gọi vốn.
Người bố giàu dạy: "Gọi vốn là công việc quan trọng nhất của người doanh nhân." Ý của Người không phải là doanh nhân phải liên tục đi xin tiền đầu tư, mà là phải luôn luôn bảo đảm nguồn vốn chảy vào doanh nghiệp của mình liên tục và ổn định dưới nhiều hình thức: doanh thu, quảng cáo trực tiếp, hoặc từ các nhà đầu tư... Chừng nào một hệ thống kinh doanh tự vận hành chưa được thành lập, thì người doanh nhân vẫn là một hệ thống đảm nhiệm chức năng chuyển tiền vào.
Quy tắc Giao tiếp cốt lõi của Người nhóm C
Một ngày nọ, một người đàn ông tìm đến tôi và hỏi: "Tôi muốn lập một doanh nghiệp cho mình. Ông khuyên tôi nên làm gì trước khi tôi bắt đầu?". Tôi trả lời: "Ông hãy tìm việc làm ở một công ty có thể đào tạo ông các kỹ năng bán hàng." Người đó gạt đi: "Tôi không thích bán hàng và không ưa những người bán hàng. Tôi chỉ muốn làm giám đốc và thuê người khác bán hàng." Khi người đó nói xong, tôi chỉ bắt tay và chúc anh ta may mắn.
Một bài học vô giá mà người bố giàu đã từng dạy cho tôi thế này:
"Đừng bao giờ tranh luận với những người muốn tìm lời khuyên của con nhưng lại không muốn nghe theo lời khuyên mà con đã cho họ. Hãy chấm dứt cuộc trò chuyện ngay lập tức và hãy lo chuyện của con."
Có thể giao tiếp hiệu quả với nhiều người là một kỹ năng cực kỳ quan trọng. Người bố giàu từng bảo tôi: "Nếu con muốn trở thành người nhóm C, kỹ năng đầu tiên của con là có thể giao thiệp và giao tiếp bằng ngôn ngữ của cả ba nhóm kia (L, T, Đ). Những người trong ba nhóm kia có thể chỉ cần biết một ngôn ngữ của mình là đủ, nhưng người nhóm C thì không thể. Công việc chính của người nhóm C là có khả năng truyền thông với mọi người ở tất cả những nhóm khác."
Câu chuyện: Lần bán hàng đầu tiên và Bài học tại bờ biển Waikiki
Tôi vẫn nhớ mãi lần bán hàng đầu tiên trong đời mình trên con đường dọc bờ biển Waikiki. Sau khi bỏ cả giờ đồng hồ để trấn an tinh thần, tôi gõ cửa xin gặp ông chủ một cửa tiệm bán hàng trang sức rẻ tiền cho khách du lịch. Ông ta là người đã lớn tuổi, và đã gặp biết bao nhân viên bán hàng mới ra nghề đầy run rẩy như tôi.
Sau một hồi nghe tôi lắp bắp nói hết đoạn văn thuộc lòng về các lợi ích của máy photo Xerox và nhìn toàn thân tôi ướt đẫm mồ hôi, ông cụ phá lên cười sặc sụa. Cười thỏa thuê xong, ông cụ nhìn tôi bảo:
"Này con trai, con là một tay bán hàng tệ hại nhất mà ta từng gặp. Nhưng hãy cố gắng lên, bởi vì một khi con thắng được nỗi sợ trong con, thế giới của con sẽ sáng rực màu hồng. Còn nếu con bỏ cuộc, con sẽ kết thúc giống như ta: ngồi sau cái quầy này 14 tiếng một ngày, 7 ngày một tuần, và 365 ngày trong một năm để chờ đợi khách du lịch bước vào.
Ta ngồi đợi ở đây bởi vì ta sợ đi ra ngoài và làm những điều con đang làm. Hãy vượt qua nỗi sợ đó, cả một chân trời mới sẽ mở rộng trước mắt con. Còn nếu con đầu hàng trước nỗi sợ đó, thế giới của con sẽ mỗi năm mỗi co hẹp lại."
Đến tận giờ phút này, tôi vẫn thầm cảm ơn lời chỉ bảo của ông cụ khôn ngoan đó.
Nghệ thuật Thuyết trình và Ngôn ngữ cơ thể
Khi tôi bắt đầu vượt qua nỗi sợ bán hàng, người bố giàu đã bắt tôi gia nhập tổ chức Toastmasters để học cách nói chuyện trước đám đông. Khi tôi tỏ ý càu nhàu phản đối, Người nói: "Những nhà lãnh đạo tài ba đều là những nhà diễn thuyết lớn. Những người lãnh đạo các công ty khổng lồ cần phải là những người diễn thuyết cực kỳ giỏi. Nếu con muốn làm lãnh đạo, con phải trở thành một thuyết khách." Ngày hôm nay, tôi có thể nói chuyện thoải mái trước đám đông hàng chục ngàn người là nhờ những khóa đào tạo về bán hàng và diễn thuyết đó.
Nếu bạn đang suy nghĩ thành lập một doanh nghiệp thuộc nhóm C cho mình, tôi đề nghị bạn nên trau dồi hai kỹ năng sau:
•	Thứ nhất: Phát triển kỹ năng vượt qua nỗi sợ bị từ chối để có thể truyền thông tin về những giá trị, ích lợi của sản phẩm hay dịch vụ của mình đến khách hàng.
•	Thứ hai: Phát triển kỹ năng nói chuyện trước đám đông và thu hút sự chú ý của mọi người vào những điều bạn đang nói.
Tỷ lệ vàng trong giao tiếp trực tiếp:
Khi bạn nói chuyện trước công chúng, các nghiên cứu tâm lý chỉ ra rằng:
•	55% sự thành công quyết định bởi ngôn ngữ cử chỉ, hình dáng, cử điệu (Bề ngoài).
•	35% quyết định bởi giọng nói, âm điệu.
•	10% quyết định bởi lời nói, nội dung từ ngữ.
Tổng thống Kennedy đã khai thác hết 100% hiệu quả của từng yếu tố đó, giúp cho ông trở thành một nhà diễn thuyết đầy quyền lực. Trong thế giới kinh doanh, bề ngoài chính là một công cụ truyền đạt thông tin vô cùng mạnh mẽ và hữu hiệu. Như một câu tục ngữ thường nói: "Anh chỉ có một cơ hội duy nhất để tạo ấn tượng đầu tiên."
Sự khác biệt giữa Bán hàng (Sales) và Tiếp thị (Marketing)
Người bố giàu giải thích: "Sai lầm lớn nhất mà hầu hết mọi người thường mắc phải khi nói đến sự giao tiếp chính là họ hay gộp chung thành 'bán hàng và quảng cáo'. Bản chất thực sự phải là: BÁN HÀNG TRÊN QUẢNG CÁO (Sales trên Marketing)."
•	Bán hàng (Sales): Là những gì bạn làm trên tư cách cá nhân – giữa bạn với một người khác (1 đối 1). Chủ doanh nghiệp nhóm T thường rất giỏi việc này.
•	Tiếp thị (Marketing): Là bán hàng qua một hệ thống (1 đối nhiều). Người nhóm C thành công bắt buộc phải giỏi cả bán hàng lẫn nhạy bén về tiếp thị thị trường.
Nếu một doanh nghiệp có chiến lược tiếp thị mạnh, thương hiệu có thị phần lớn, doanh thu và việc bán hàng sẽ đến vô cùng dễ dàng. Ngược lại, nếu tiếp thị yếu kém, doanh nghiệp ấy phải tốn rất nhiều tiền bạc, thời gian và công sức cày cuốc chỉ để tăng một chút doanh số bán hàng nhỏ nhoi.
GHI CHÚ CỦA SHARON – ĐỒNG TÁC GIẢ
Trong mỗi nỗ lực tiếp thị hay bán hàng đều phải bao gồm đầy đủ ba yếu tố quyết định sau đây: Xác định nhu cầu -> Đưa ra giải pháp -> Trả lời câu hỏi của khách hàng: "Tôi sẽ được cái gì?" đi kèm một cơ hội khuyến mãi đặc biệt để tạo ra cảm giác cấp bách cần phản hồi từ phía đối tượng khách hàng mà bạn nhắm tới.
Doanh nghiệp cần phải cân bằng và quản lý tốt cả hai kênh truyền thông:
1. Trao đổi thông tin bên ngoài:
•	Bán hàng và Tiếp thị.
•	Dịch vụ chăm sóc khách hàng.
•	Giao tiếp với các nhà đầu tư và cổ đông.
•	Quan hệ công chúng (PR).
2. Trao đổi thông tin nội bộ:
•	Chia sẻ thành công, định hướng với các thành viên trong nhóm của bạn.
•	Họp hành định kỳ, rõ ràng với nhân viên.
•	Giao tiếp thường xuyên với đội ngũ chuyên viên tư vấn (Luật, thuế, tài chính).
•	Xây dựng các chính sách phát triển nguồn nhân lực minh bạch.
Sức mạnh tối cao của Quảng cáo truyền miệng (Word of Mouth):
Một trong những dạng trao đổi thông tin hết sức hữu hiệu mà bạn khó có khả năng kiểm soát được: đó chính là sự trao đổi thông tin giữa những khách hàng hiện có của bạn với những khách hàng tiềm năng. Sức mạnh và hiệu quả của hình thức quảng cáo 'truyền tai' kiểu đó không thể nào đo lường nổi, nó có thể làm một công ty thành công hay phá sản rất nhanh. Vì lý do đó, dịch vụ khách hàng phải đóng một vai trò tối quan trọng.
Khi bạn mua một đặc quyền kinh doanh (Franchise) hay gia nhập một tổ chức tiếp thị mạng lưới (Network Marketing), các hệ thống và tư liệu trao đổi thông tin chuẩn chỉnh này đã được thiết lập và chứng minh thành công bởi các thành viên đi trước, giúp bạn tiết kiệm được rất nhiều thời gian thử sai ban đầu.