CHƯƠNG 29
Tinh thần doanh nhân
Mọi người đầu tư vì hai nguyên nhân cơ bản:
	1.	Dành cho tuổi về hưu
	2.	Để kiếm được nhiều tiền
Phần lớn chúng ta đầu tư vì cả hai nguyên nhân trên – mà cả hai đều quan trọng, nhưng dường như đa số mọi người thiên về nguyên nhân thứ nhất nhiều hơn. Họ để dành tiền như những người tiết kiệm và hy vọng số tiền để dành đó sẽ tăng lên theo thời gian. Những người này khi đầu tư lại quan tâm đến chuyện thua cuộc hơn là thắng cuộc.
Tôi gặp nhiều người lo sợ đến mức không hành động gì cả. Mọi người cần phải trung thực với những cảm xúc của mình khi đầu tư. Nếu nỗi sợ bị lỗ quá lớn, tốt hơn hết là họ nên đầu tư thật cẩn thận.
Thế nhưng, nếu bạn để ý, sự giàu có khổng lồ trên thế giới không thuộc về những người đầu tư cẩn thận. Sở dĩ thế giới trải qua nhiều thay đổi, có tiến bộ to lớn là nhờ những nhà đầu tư có tinh thần doanh nghiệp.
Bài học từ chuyến hải trình của Christopher Columbus
Một trong những câu chuyện ưa thích của tôi là chuyến đi vòng quanh thế giới của Christopher Columbus, một nhà thám hiểm người Ý can đảm, luôn tin rằng quả đất tròn và có một kế hoạch táo bạo tìm ra một con đường ngắn nhất đi đến châu Á. Thời đó, ai ai cũng tin quả đất hình vuông và nghĩ rằng Columbus sẽ chèo đụng mép trái đất nếu như dám làm.
Để kiểm nghiệm lý thuyết 'quả đất tròn', Columbus đã đến triều đình Tây Ban Nha và thuyết phục họ đầu tư vào kế hoạch thám hiểm của mình. Đức vua Ferdinand và nữ hoàng Isabella đã chấp thuận ứng trước một khoản tiền đầu tư vào kế hoạch của Columbus.
•	Góc nhìn của thầy giáo lịch sử: Số tiền đầu tư ấy là nhằm để mở rộng kiến thức nhân loại thông qua cuộc thám hiểm.
•	Góc nhìn của Người bố giàu: Coi đó đơn thuần là một kế hoạch kinh doanh cần vốn đầu tư.
Đức vua và nữ hoàng biết rằng nếu chàng doanh nhân Columbus ấy chèo đến được phương Đông, họ sẽ kiếm được một mức lợi nhuận rất cao từ cơ hội đầu tư đó. Columbus, đức vua và nữ hoàng – những người đó đều có một tinh thần doanh nhân thực sự. Vua và nữ hoàng không đầu tư để mất tiền, mà đầu tư để kiếm tiền nhiều hơn. Đó chính là tinh thần dám chấp nhận rủi ro để đạt được sự thắng lợi to lớn.
TẠI SAO BẮT ĐẦU KINH DOANH?
Khi tôi bắt đầu lập kế hoạch xây dựng kinh doanh bán thời gian, người bố giàu đã trui rèn trong tôi một ý chí tinh thần mà tôi dựa vào đó để xây dựng kinh doanh cho chính mình và mở rộng kinh doanh ra toàn thế giới.
Người nói:
"Con ra kinh doanh vì sự thách thức. Con ra kinh doanh vì điều đó làm con háo hức, đòi hỏi con phải bỏ hết tâm huyết của mình để đạt đến thành công."
Người bố giàu muốn tôi bắt đầu kinh doanh để tìm thấy tinh thần doanh nhân của chính tôi. Người thường nói: "Thế giới có rất nhiều người có những ý tưởng vĩ đại nhưng chỉ có một số ít người có thể làm giàu từ ý tưởng của mình."
Do đó, Người cổ vũ, động viên tôi bắt đầu một việc kinh doanh nào đó, bất cứ ngành nghề nào. Người không thèm quan tâm sản phẩm kinh doanh sẽ ra sao, hay tôi thích sản phẩm đó đến mức nào. Người cũng không hề lo lắng là tôi sẽ thất bại. Người chỉ muốn tôi bắt đầu, muốn tôi xắn tay áo lên và nhập cuộc.
Ngày nay, tôi gặp rất nhiều người có những ý tưởng hay nhưng lại chần chừ không chịu bắt đầu, hay khi bắt đầu rồi, gặp thất bại là họ tháo lui. Người bố giàu thường dẫn câu nói của Albert Einstein: "Những tinh thần vĩ đại thường gặp sự chống đối dữ dội của những đầu óc nhỏ bé."
Người chỉ muốn tôi bắt đầu bất kỳ ngành nghề kinh doanh nào, mà qua đó tôi có thể thách thức đầu óc nhỏ bé của mình, và trong suốt quá trình chiến đấu đó, tôi sẽ phát triển và làm sôi trào một tinh thần doanh nghiệp thực thụ của mình.
Mấu chốt của sự trì trệ:
Nguyên nhân chính mà mọi người muốn mua tài sản hơn là tạo ra chúng, là vì họ đã không khơi dậy được tinh thần doanh nghiệp của mình – thứ mà nhờ đó có thể biến những ý tưởng của họ trở thành những tài sản khổng lồ.
ĐỪNG LÀM CHỈ VÌ 200.000 ĐÔ-LA
Khi quay lại định nghĩa nhà đầu tư đủ điều kiện, người bố giàu nói:
"Một người muốn trở thành nhà đầu tư đủ điều kiện chỉ cần có mức thu nhập 200.000 đô-la. Đối với nhiều người, đó là một khoản tiền lớn, nhưng không phải là nguyên nhân để bắt đầu xây dựng kinh doanh. Nếu những gì con mơ ước chỉ là số tiền đó, vậy con nên bằng lòng ở lại nhóm L hoặc T. Rủi ro trong nhóm C và Đ sẽ quá lớn đối với số tiền nhỏ nhoi ấy.
Còn nếu con quyết định xây dựng kinh doanh, đừng làm chỉ vì 200.000 đô-la. Rủi ro quá cao trong khi mức lời quá thấp. Hãy làm điều đó vì một mức lời cao hơn, hàng triệu, hàng tỷ đô-la, còn không thì con đừng nên làm. Nếu con quyết định vẫn theo đuổi kinh doanh, con phải khơi dậy tinh thần doanh nhân trong con."
Người bố giàu còn nói thêm một câu kinh điển: "Không có chủ doanh nghiệp nào thành công mà lại nghèo. Con có thể là một bác sĩ hay kế toán viên thành đạt nhưng nghèo, nhưng không thể nào là một chủ doanh nghiệp thành đạt mà nghèo. Chỉ có một loại doanh nhân thành công duy nhất, và loại người đó luôn luôn giàu."
SỰ KHÁC BIỆT GIỮA HAI BÊN KIM TỨ ĐỒ
Mọi người thường hỏi tôi: "Bao nhiêu là quá nhiều?", hay "Bao nhiêu là đủ?". Người hỏi câu ấy thường là người chưa bao giờ xây dựng được một doanh nghiệp thành công và kiếm được nhiều tiền, và họ thường thuộc về nhóm L và T (phía bên trái Kim tứ đồ).
•	Những người phía bên trái (Nhóm L và T): Thường chỉ có một bản báo cáo tài chính cá nhân bởi vì họ chỉ có một nguồn thu nhập duy nhất từ sức lao động.
•	Những người phía bên phải (Nhóm C và Đ): Có nhiều bản báo cáo tài chính và nhiều nguồn thu nhập khác nhau.
Vợ chồng tôi là nhân viên của nhiều công ty do chính chúng tôi làm chủ. Do đó, chúng tôi có nhiều bản báo cáo tài chính của chính bản thân mình và của các công ty của chúng tôi. Khi các doanh nghiệp trở nên thành công và mang lại nhiều lợi nhuận, chúng tôi càng ít phụ thuộc vào nguồn thu nhập bằng lương bổng. Nhiều người phía bên trái không biết cảm giác như thế nào khi họ có nhiều thu nhập hơn trong khi làm việc ít hơn.
ĐỘNG LỰC THỰC SỰ CỦA DOANH NHÂN
Mặc dù tiền là quan trọng, nhưng nó không phải là động cơ chính cho việc kinh doanh. Câu hỏi cho điều đó cũng tương tự như câu hỏi: "Tại sao anh cứ thích đá banh hoài thế?". Câu trả lời chính là tinh thần và niềm đam mê của môn thể thao đó.
Tôi đã trải qua nhiều năm thất bại cay đắng thảm hại, chính sự thách thức và tinh thần ấy luôn luôn là những yếu tố thôi thúc tôi xây dựng kinh doanh. Hiện tại tôi có nhiều người bạn sang nhượng lại quyền kinh doanh trị giá hàng triệu đô-la. Nhiều người trong số đó nghỉ ngơi vài tháng, sau đó lại quay trở lại với cuộc chơi.
Chính sự thách thức, tinh thần, và khả năng thắng lớn ở cuối con đường luôn thôi thúc một doanh nhân không ngừng tiến về phía trước. Tinh thần doanh nghiệp là một tài sản vô giá khi xây dựng một doanh nghiệp thành công. Nhiều nhà tư bản vĩ đại hôm nay vẫn luôn là những doanh nhân về mặt bản chất.