CHƯƠNG 19: Bài học đầu tư số 16.
Cái giá của sự làm giàu là gì?
Người bố giàu cho tôi biết có nhiều cách làm giàu, nhưng mỗi cách đều có cái giá riêng của nó.
9 con đường làm giàu và cái giá phải trả
1. Cưới một ai đó có gia tài đồ sộ
Chúng ta ai cũng biết 'cái giá' phải trả cho cách đó. Người bố giàu sẽ nhăn mặt và nói: "Con có thể cưới một ai đó vì tiền, nhưng con có hình dung sẽ như thế nào nếu sống chung suốt đời với một người mà con không yêu hay không? Cái giá đó quá đắt con ạ."
2. Làm ăn bịp bợm, lường gạt hoặc phi pháp
Người bố giàu nói: "Làm giàu hợp pháp không phải là một điều khó. Tại sao mọi người muốn liều lĩnh vi phạm pháp luật để đi tù nếu như họ không thích thú chuyện mạo hiểm? Rủi ro để vào tù là một cái giá quá cao mà ta không bao giờ chấp nhận. Ta muốn làm giàu để được tự do, vậy lý gì phải mạo hiểm để mất tự do? Ta sẽ đánh mất lòng tự trọng của mình. Ta sẽ không dám gặp mặt gia đình và bạn bè nếu ta làm điều phi pháp. Hơn nữa, ta là kẻ nói dối rất tệ. Ta không có trí nhớ tốt nên sẽ không thể nhớ hết những gì ta đã nói dối, tốt nhất là ta nên nói thật. Theo ta, sự trung thực là phương cách tốt nhất."
3. Được hưởng thừa kế
Người bố giàu nói: "Mike thường xuyên có cảm giác là nó không tự mình tạo ra số của của này. Nó thường tự hỏi có thể làm giàu bằng nỗ lực của chính nó hay không. Do đó, ta đã cho nó rất ít. Ta đã hướng dẫn nó như hướng dẫn con, nhưng hoàn toàn do nó tạo ra của cải cho chính nó. Điều quan trọng nhất là nó phải suy nghĩ gia tài đó là do công sức nó tạo ra. Không phải ai ai được may mắn thừa kế đều có suy nghĩ như thế."
Khi Mike và tôi cùng lớn lên, gia đình của cả hai chúng tôi đều khá nghèo. Thế nhưng sau khi chúng tôi trưởng thành, bố của Mike đã trở thành triệu phú trong khi bố tôi nghèo vẫn hoàn nghèo. Mike bắt đầu sự nghiệp từ gia tài đồ sộ của người bố giàu, trong khi tôi bắt đầu hoàn toàn từ tay trắng.
4. Trúng số
Tất cả những gì người bố giàu nói về điều này là: "Không có vấn đề gì trong chuyện mua vé số, nhưng nếu đặt cược cả cuộc sống tài chính của mình vào chuyện trúng số thì chỉ có kẻ ngu mới làm."
Điều trớ trêu là nhiều người dân Mỹ coi chuyện trúng số là kế hoạch làm giàu của họ. Sống cả một cuộc đời trong niềm hy vọng mà xác suất trúng chỉ là một phần trăm triệu thì thật là một cái giá quá đắt. Và khi bạn không có kế hoạch xử lý với vấn đề có quá nhiều tiền, bạn sẽ rơi vào cảnh nghèo túng trở lại.
Câu chuyện trúng số độc đắc hai lần:
Vừa mới đây, trên báo có một phóng sự về một người đàn ông trúng số. Ông ta trải qua một quãng thời gian sống thật tuyệt vời nhưng chẳng bao lâu, ông bị nợ đến nỗi cuối cùng phải tuyên bố phá sản. Trước khi trúng số, ông ta không hề có vấn đề khó khăn gì với tiền bạc. Để giải quyết tình trạng đó, ông đi mua vé số và không ngờ lại trúng độc đắc một lần nữa. Lần này, ông ta biết khôn đã nhờ các chuyên viên tài chính tư vấn để lập một kế hoạch giữ tiền cho mình.
Ý nghĩa câu chuyện: Nếu bạn trúng số, hãy lập một kế hoạch tài chính ngay. Không có nhiều người có cơ may được trúng độc đắc hai lần như người đàn ông ấy.
5. Trở thành một ngôi sao hay một nhân vật xuất chúng
Người bố giàu nói: "Ta không thông minh, có tài, đẹp trai hay biết cách diễn xuất. Cho nên làm giàu bằng cách trở nên xuất chúng tài giỏi hơn người khác là một chuyện không tưởng đối với ta."
Hollywood có biết bao nhiêu diễn viên nghèo túng. Trong các quán nhạc có biết bao nhóm nhạc luôn mơ ước có số album bán kỷ lục vàng. Trên sân gôn có biết bao nhiêu tay chơi gôn mơ mộng trở thành chuyên nghiệp như Tiger Woods. Thế nhưng, nếu bạn đọc kỹ tiểu sử của Tiger Woods, bạn sẽ thấy anh ta đã trả một giá đắt như thế nào để được như ngày hôm nay. Tiger đã bắt đầu làm quen với trái banh gôn từ lúc 3 tuổi và chỉ đến 20 tuổi mới thực sự đứng vào hàng ngũ chuyên nghiệp. Cái giá của anh ấy là 17 năm miệt mài rèn luyện.
6. Tham lam
Thế giới có biết bao nhiêu người như thế. Những người ấy hay nói: "Tôi đã có phần của tôi và tôi sẽ giữ nó." Sự tham lam đối với tiền bạc và tài sản đã khiến họ trở nên keo kiệt, bủn xỉn với những điều khác. Khi được đề nghị giúp đỡ người khác hoặc dạy người khác, họ thường viện cớ là không có thời gian. Cái giá của sự tham lam là bạn phải làm việc càng nhiều hơn nữa để giữ lấy những gì bạn muốn.
Định luật Newton ứng dụng vào tài chính:
"Trong mỗi lực phát sinh đều có lực đẩy ngược lại." Nếu bạn tham lam, mọi người sẽ đáp lại với bạn y như vậy. Khi tôi gặp những người đang phải vật lộn với các vấn đề tiền bạc, tôi thường khuyên họ nên đóng góp cho nhà thờ, chùa chiền hay các tổ chức từ thiện một cách thường xuyên. Hãy cho ra những gì bạn muốn. Nếu bạn muốn một nụ cười, bạn hãy nở nụ cười trước tiên. Nếu bạn muốn một quả đấm, hãy đấm người khác trước. Nếu bạn muốn có tiền, hãy cho tiền trước. Đối với những người tham lam, rất khó mở được nắm tay hay chiếc ví của họ.
7. Sống tằn tiện đến mức bần cùng
Cách làm giàu này thường khiến cho người bố giàu sôi máu. Người nói: "Làm giàu bằng cách này chứng minh bản thân con cũng bần tiện. Thế giới rất căm ghét những tên bần tiện. Đó là lý do tại sao mà ai ai cũng căm ghét nhân vật Scrooge trong tác phẩm Bài hát Giáng Sinh của nhà văn Charles Dickens. Chính những kẻ làm giàu như nhân vật Scrooge đã làm cho giới người giàu bị mang tiếng xấu. Sống nghèo và chết trong nghèo đói là một bi kịch nhưng sống nghèo và chết giàu, điều đó thật điên rồ."
Người bố giàu quan tâm đến sự tiết kiệm hơn là sự bần tiện. Người nói: "Nếu con muốn giàu thực sự, con cần biết khi nào nên tiết kiệm và khi nào nên xài tiền. Vấn đề ở chỗ là có rất nhiều người chỉ biết sống một cách tằn tiện mà thôi. Điều đó chẳng khác nào như con đi bằng một chân vậy."
Để có một cuộc sống tốt đẹp:
Có hai cách làm giàu. Một cách là kiếm nhiều hơn, còn một cách là bớt nhu cầu lại. Vấn đề ở chỗ hầu như mọi người không ai làm tốt cả hai cách này.
8. Khôn ngoan về tiền bạc
Nhiều người trở nên giàu có nhờ những hiểu biết vô giá tích lũy được từ nhóm C (Chủ doanh nghiệp) và Đ (Nhà đầu tư). Những người này thường ẩn mình và chỉ hoạt động từ phía sau, quản lý, kiểm soát và thao túng các hệ thống tài chính và kinh doanh trên thế giới.
Hàng triệu người tin tưởng đổ các tài khoản tiết kiệm về hưu và tiền bạc của mình vào thị trường. Thế nhưng, chính những người quyết định hệ thống phân phối và tiếp thị các công cụ đầu tư đó mới thực sự là những người kiếm được tiền, chứ không nhất thiết phải là người đầu tư hay người về hưu. Như người bố giàu đã dạy tôi: "Có nhiều người mua vé đi xem trận đấu, và có những người bán vé xem thi đấu. Con cần phải đứng vào phía những người bán vé đó."
9. Sự rộng rãi (Hào phóng)
Đó chính là cách làm giàu của người bố giàu. Người thường nói: "Ta càng phục vụ cho nhiều người chừng nào thì ta sẽ trở nên giàu có hơn chừng nấy. Vấn đề với những người thuộc nhóm L (Làm công) và T (Tự doanh) là họ chỉ phục vụ có bấy nhiêu người. Còn nếu như họ xây dựng những hệ thống vận hành lớn trong nhóm C và Đ, họ có thể phục vụ bao nhiêu người họ muốn. Nếu con làm được điều đó, con sẽ trở nên giàu có hơn con tưởng."
Ví dụ về sự phục vụ:
"Nếu ta là bác sĩ và ta chỉ có thể khám một bệnh nhân mỗi lần, chỉ có hai cách để ta làm giàu: hoặc làm việc thêm giờ, hoặc là tăng phí khám bệnh. Nhưng nếu ta vẫn hành nghề bác sĩ, và trong thời gian rảnh rỗi ta nghiên cứu bào chế ra một loại thuốc chữa bệnh ung thư, ta sẽ làm giàu khi phục vụ được nhiều người hơn."
Tại sao người giàu lại giàu hơn?
Khi tôi còn nhỏ, người bố giàu thường nói với tôi: "Người giàu lại giàu hơn một phần là vì họ đầu tư khác hẳn với những người khác; họ đầu tư vào những cơ hội không dành cho người nghèo và người trung lưu. Thế nhưng điều quan trọng nhất là họ được giáo dục khác hẳn. Nếu con có sự giáo dục đó, con sẽ luôn luôn kiếm được nhiều tiền."
Nhà kinh tế học Davidson cũng chỉ ra rằng trong thế kỷ vừa qua, đồng đô-la Mỹ đã mất giá tới 90%. Do đó trở thành triệu phú bằng cách sống tằn tiện vẫn chưa đủ. Để có thể hội đủ điều kiện đầu tư trong giới nhà giàu, giá tối thiểu cũng phải là một triệu đô sau khi trừ hết mọi chi phí sinh hoạt. Cách sống tằn tiện đơn thuần không thể nào kham nổi chuyện đầu tư an toàn trong thế giới người giàu. Một triệu đô ngày hôm nay chỉ là điểm xuất phát trên con đường đầu tư của giới giàu có.
Công thức "3K" của Người bố giàu
Muốn đầu tư và làm giàu thành công, bạn cần phải có 3K:
	1.	Kiến thức
	2.	Kinh nghiệm
	3.	Khoản tiền dư dồi dào
Cái giá của sự tự do về tài chính đòi hỏi thời gian và quyết tâm đạt được 3K. Bạn sẽ biết mình có thực sự khôn ngoan về tiền bạc hay không dựa vào khả năng phân biệt các cặp phạm trù dưới đây:
NHÀ ĐẦU TƯ CHUYÊN NGHIỆP (NHÓM C VÀ Đ)
	1.	Hiểu và sử dụng Nợ tốt
	2.	Tận dụng Lỗ tốt (để tối ưu thuế)
	3.	Tăng cường Chi phí tốt (tạo ra tiền)
	4.	Biết cách để Được ưu đãi thuế
	5.	Tập trung vào Công ty do mình làm chủ
	6.	Xây dựng, củng cố doanh nghiệp và Bán cổ phiếu
	7.	Làm chủ và phối hợp đa dạng các công cụ
NHÀ ĐẦU TƯ TRUNG BÌNH
	1.	Chỉ biết Nợ xấu và cố trả dứt chúng
	2.	Chịu Lỗ xấu nhưng nghĩ như thế là tốt
	3.	Gặp Chi phí xấu khiến họ không thích trả tiền
	4.	Than phiền mức đánh thuế không công bằng
	5.	Tìm kiếm sự ổn định và leo từng nấc thang làm thuê
	6.	Chỉ đứng từ bên ngoài và Mua cổ phiếu
	7.	Chỉ biết đầu tư vào quỹ hỗ tương hoặc công ty lớn

Định nghĩa của sự giàu có
Có sự khác biệt rất lớn giữa định nghĩa của các tạp chí tài chính và định nghĩa thực tế của người bố giàu:
•	Định nghĩa của Tạp chí Forbes: Có thu nhập 1 triệu đô/năm và có giá trị ròng (net worth) là 10 triệu đô.
•	Định nghĩa của Người bố giàu: Phải có thu nhập thụ động thường xuyên là 1 triệu đô/năm (khoản thu nhập vẫn kiếm được cho dù bạn có làm việc hay không) và số tài sản thực tế là 5 triệu đô (không tính giá trị ròng vì khái niệm này dễ bị thổi phồng). Người cũng cho rằng nếu một người không thể duy trì mức lãi 20% kiếm được từ vốn đầu tư, người ấy không phải là một nhà đầu tư thực sự.
Bắt đầu với một kế hoạch
Để trở thành nhà đầu tư giàu có, bạn cần phải có một kế hoạch, biết tập trung và biết chơi để thắng. Người đầu tư trung bình không có kế hoạch, họ chỉ đầu tư bằng những mách nước hoặc chạy theo các cơn sốt thị trường (hết công nghệ thông tin lại nhảy sang hàng hóa, bất động sản rồi kinh doanh). Đầu tư nhờ mách nước không sai, nhưng đừng bao giờ tự lừa dối mình rằng nó sẽ làm bạn giàu có suốt đời.
Ngoài 3K, người bố giàu liệt kê 5 yếu tố cần có để làm giàu từ con số không:
	1.	Giấc mơ
	2.	Sự quyết tâm
	3.	Nghị lực
	4.	Thông tin
	5.	Tiền
Sai lầm phổ biến:
Hầu hết mọi người chỉ tập trung vào 2 yếu tố sau cùng là Thông tin và Tiền. Họ biện minh rằng: "Tôi không giàu vì không được đi học đầy đủ" hoặc "Phải có tiền mới làm ra tiền".
Lời khuyên của Người bố giàu:
Trong thực tế, chính sự tập trung trước hết vào 3 yếu tố đầu tiên (Giấc mơ, Quyết tâm, Nghị lực) sẽ tạo bệ phóng giúp bạn thu thập được thông tin và số tiền cần có. Chỉ khi nào bạn thực sự bước ra ngoài và hành động, bạn mới có cơ hội làm giàu – nhất là khi bắt đầu từ đôi bàn tay trắng.
Khép lại Phần I
Chương này sẽ khép lại Phần I – phần mà theo tôi là quan trọng nhất.
Tiền chỉ là một ý tưởng.
Nếu bạn cho rằng tiền khó kiếm và bạn sẽ không bao giờ giàu, sự suy nghĩ ấy sẽ trở thành hiện thực. Còn nếu bạn cho rằng tiền đầy dẫy khắp mọi nơi, hiện thực đó sẽ phơi bày trước mắt bạn.
Bốn phần còn lại của cuốn sách sẽ đề cập chi tiết đến kế hoạch tài chính của người bố giàu – cũng chính là kế hoạch của nhiều người giàu nhất trên thế giới. Khi đọc, hãy chú ý đối chiếu với kế hoạch tài chính của riêng bạn để thấy các điểm mâu thuẫn hoặc bổ sung.
Lưu ý: Những nội dung trình bày tiếp theo chỉ mang tính chất hướng dẫn và định hướng tư duy. Bạn không nên bê nguyên xi vào trường hợp cá nhân mà hãy tham vấn các chuyên viên tài chính hoặc luật pháp để lập ra một kế hoạch phù hợp nhất với nhu cầu và mục tiêu của mình.