CHƯƠNG 26: Nhà đầu tư thực sự
Nhà đầu tư thực sự là những người như Bill Gates hay Warren Buffett. Những nhà đầu tư này đã xây dựng nên những tập đoàn khổng lồ mà các nhà đầu tư khác muốn đầu tư vào. Nhà đầu tư thực sự là người tạo ra tài sản có giá trị hàng tỷ đô-la cho hàng triệu người khắp thế giới.
Cả Bill Gates lẫn Warren Buffett trở nên giàu có không phải vì lương cao hay những sản phẩm vĩ đại của mình, mà vì họ đã lập nên những công ty vĩ đại và niêm yết ra công chúng.
Trong khi nhiều người trong chúng ta rất khó có khả năng xây dựng những tập đoàn khổng lồ như Microsoft hoặc Berkshire Hathaway, nhưng tất cả chúng ta lại có khả năng xây dựng những công ty nhỏ hơn và làm giàu bằng cách phát hành cổ phần hay cổ phiếu.
Người bố giàu thường nói:
"Một số người xây nhà để bán; số khác sản xuất chế tạo ô tô, nhưng người vĩ đại thành công thực sự là người xây dựng một doanh nghiệp mà hàng triệu người khác muốn bỏ tiền vào đầu tư."
MƯỜI QUY TẮC KIỂM SOÁT CỦA NHÀ ĐẦU TƯ THỰC SỰ
Nhà đầu tư thực sự nắm giữ trọn vẹn cả 10 quy tắc kiểm soát đầu tư:
	1.	Kiểm soát chính bạn
	2.	Kiểm soát thu / chi trên tài sản / nợ
	3.	Kiểm soát việc quản lý đầu tư
	4.	Kiểm soát về thuế
	5.	Kiểm soát khi nào nên bán và khi nào nên mua
	6.	Kiểm soát các giao dịch thông qua môi giới
	7.	Kiểm soát về hình thức kinh doanh, thời gian và đặc điểm
	8.	Kiểm soát các điều kiện, điều khoản hợp đồng
	9.	Kiểm soát nguồn tiếp cận thông tin
	10.	Kiểm soát về các hoạt động từ thiện và phân chia của cải (Quy tắc tối cao của nhà đầu tư thực sự)
3K CỦA NHÀ ĐẦU TƯ THỰC SỰ
	1.	Kiến thức
	2.	Kinh nghiệm
	3.	Khoản tiền dư dồi dào
GHI CHÚ CỦA SHARON – ĐỒNG TÁC GIẢ
Niêm yết công ty trên thị trường chứng khoán đều có những ưu khuyết điểm. Dưới đây là một số ưu khuyết điểm của việc phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).
Ưu điểm:
	1.	Rút tiền mặt từ vốn tự có: Cho phép chủ doanh nghiệp đổi một phần vốn tự có của mình lấy tiền mặt. Chẳng hạn, đối tác ban đầu của Bill Gates là Paul Allen đã bán một số cổ phiếu Microsoft để thu mua các công ty truyền hình cáp.
	2.	Tăng vốn kinh doanh: Huy động được nguồn vốn đại chúng khổng lồ để mở rộng quy mô.
	3.	Trả nợ: Dùng tiền huy động được để tất toán các khoản nợ vay trước đó.
	4.	Tăng trị giá thực: Nâng cao giá trị vốn hóa và uy tín của doanh nghiệp trên thương trường.
	5.	Thu hút nhân tài: Cho phép công ty sử dụng quyền mua cổ phiếu (Stock Options) vào các khoản phúc lợi để thu hút và giữ chân các nhân viên giỏi.
Khuyết điểm:
	1.	Mất tính bảo mật: Hoạt động của doanh nghiệp sẽ trở nên công khai với mọi người. Bạn sẽ bị bắt buộc báo cáo hay phổ biến những thông tin vốn trước đây chỉ lưu hành nội bộ.
	2.	Chi phí IPO cao: Việc phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng thường rất tốn kém về tiền bạc và thời gian.
	3.	Thay đổi định hướng quản trị: Định hướng tập trung của bạn sẽ phải thay đổi từ việc quản lý hoạt động lõi của doanh nghiệp sang việc điều phối và đáp ứng các điều kiện yêu cầu khắt khe của một công ty niêm yết.
	4.	Áp lực tuân thủ lớn: Đòi hỏi phải tuân theo các quy định về báo cáo tài chính định kỳ và quy chế phát hành cổ phiếu chặt chẽ hơn, nhiều hơn.
	5.	Nguy cơ mất quyền lực: Bạn có nguy cơ bị pha loãng cổ phần và mất quyền kiểm soát doanh nghiệp của chính mình.
	6.	Rủi ro pháp lý từ cổ đông: Nếu cổ phiếu không hoạt động hiệu quả hoặc lao dốc trên thị trường, có nguy cơ các cổ đông sẽ kiện ban điều hành và bạn ra tòa.
Đối với nhiều nhà đầu tư vĩ đại, khả năng làm giàu và phục vụ xã hội khi niêm yết công ty ra công chúng lấn át hẳn những nguy cơ bất lợi kể trên.