CHƯƠNG 17: Bài học đầu tư số 14. Hiểu biết tài chính theo cách đơn giản – những điều cơ bản.
Một nhà đầu tư chuyên nghiệp cần phải có khả năng đọc hiểu nhiều bản báo cáo tài chính khác nhau, trong đó chủ yếu là Bản tóm tắt thu nhập (Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh) và Bản cân đối tài chính.
Tôi không phải là chuyên viên kế toán, thế nhưng tôi đã tham dự nhiều khóa học về kế toán. Hầu hết trong các khóa, điều làm tôi ngạc nhiên nhất là các vị giảng viên đều chỉ tập trung vào một bản báo cáo mà không hề đề cập đến mối quan hệ giữa hai bản báo cáo đó. Nói cách khác, các vị ấy không bao giờ giải thích tại sao bản báo cáo này lại quan trọng đối với bản báo cáo kia và ngược lại.
Người bố giàu cho rằng mối quan hệ giữa hai bản báo cáo đó nói lên tất cả. Người sẽ nói:
"Làm sao con hiểu được báo cáo này mà không có báo cáo kia? Làm sao con có thể cho đó là tài sản hay nợ mà không có cột thu nhập hay cột chi phí? Không phải chỉ vì được liệt kê trong cột tài sản mà có thể gọi thứ ấy là tài sản."
Tôi nghĩ câu nói đó là quan trọng nhất. Người nói:
"Lý do khiến cho mọi người gặp khó khăn về tiền bạc là vì họ mua nợ nhưng lại liệt kê trong cột tài sản. Nhiều người gọi căn nhà của mình là tài sản, nhưng thực chất nó chỉ là nợ."
Nếu bạn còn nhớ quy tắc Gresham, bạn có thể biết tại sao chi tiết nhỏ nhặt ta hay bỏ qua đó lại có thể khiến cho một đời người luôn vật lộn với tài chính thay vì được tự do về mặt tiền bạc. Người bố giàu còn nói: “Nếu con muốn giàu qua nhiều thế hệ, con và con cháu của con phải biết sự khác nhau giữa tài sản và nợ. Con cần phải biết sự khác nhau giữa một thứ có giá trị và một thứ không có giá trị.”
Định nghĩa lại về "Căn nhà"
Sau khi tập 1 phát hành, nhiều người hỏi: "Thế ý của ông ta là đừng nên mua nhà à?"
•	Câu trả lời: "Không, ý của ông ta không phải như vậy."
Người bố giàu chỉ muốn nhấn mạnh vào tầm quan trọng của sự hiểu biết tài chính. Người nói: "Đừng gọi một thứ nợ là tài sản, cho dù thứ đó là căn nhà của con đi nữa."
Nhiều người khác cũng đã hỏi: "Nếu tôi trả hết nợ mua nhà, căn nhà đó có trở thành tài sản không?"
•	Câu trả lời (trong phần lớn trường hợp): "Không đâu. Không phải vì anh trả hết nợ mà căn nhà trở thành tài sản."
Lý do của câu trả lời đó nằm ở "lưu lượng tiền mặt" của bạn. Đối với hầu hết mọi người, cho dù bạn không còn nợ mua nhà, vẫn còn các chi phí khác và thuế đất mà bạn phải trả.
Sự thật về Địa ốc (Real Estate):
Trong thực tế, bạn không bao giờ có quyền sở hữu đất của bạn cả, mà mọi mảnh đất đều thuộc quyền sở hữu của chính phủ. Đó là lý do tại sao mà người ta gọi địa ốc là 'real estate' (chữ 'real' trong tiếng Anh xuất phát từ chữ 'royal' của tiếng La-tinh, nghĩa là 'hoàng gia'). Nếu bạn không tin điều đó, cứ thử đừng trả thuế đất xem, bạn sẽ biết ngay ai là chủ sở hữu cho dù bạn còn hay đã trả hết nợ thế chấp.
Người bố giàu rất thích làm chủ các ngôi nhà. Người cho rằng căn nhà là nơi an toàn để cất tiền của bạn, nhưng nó không nhất thiết là tài sản. Trong thực tế, một khi đã tích lũy đủ bất động sản, Người và gia đình đã dọn về sống trong một ngôi nhà to lớn và tuyệt đẹp. Chính những tài sản bất động sản kia đã tạo ra lượng tiền mặt cho phép Người mua được tòa biệt thự to lớn ấy.
Ý của Người là không nên gọi nợ là tài sản, cũng như không nên mua nợ mà vẫn cho rằng nó là tài sản. Đó chính là một trong những sai lầm lớn nhất của mọi người. Người nói: "Nếu một thứ là nợ, con tốt hơn cứ gọi nó là nợ và theo dõi thật kỹ."
Lưu lượng tiền mặt — Cụm từ quan trọng
Đối với người bố giàu, những từ quan trọng nhất trong kinh doanh và đầu tư chính là "lưu lượng tiền mặt" (Cash flow).
Người nói:
"Cũng như một ngư dân phải theo dõi sự lên xuống của triều cường, một nhà đầu tư và một doanh nhân phải theo dõi sát sao bất kỳ thay đổi nào trong lưu lượng tiền mặt. Những người và những doanh nghiệp thường gặp khó khăn về tài chính là vì họ không kiểm soát được lưu lượng tiền mặt của mình."
Hiểu biết tài chính theo cách đơn giản của Người bố giàu
Ngày hôm nay, các kế toán viên làm phần công việc sổ sách và tôi vẫn dùng các sơ đồ đơn giản của người bố giàu làm hướng dẫn. Cho nên, nếu các bạn có thể hiểu các sơ đồ dưới đây, bạn sẽ có nhiều cơ hội hơn trên con đường làm giàu. Hãy để phần công việc chuyên môn cho các kế toán viên. Việc mà bạn cần quan tâm là kiểm soát các con số tài chính và hướng dẫn chúng trên con đường làm giàu của bạn.
•	BÀI HỌC SỐ 1: Chính hướng di chuyển của tiền bạc sẽ quyết định một thứ là tài sản hay là nợ. Nói cách khác, không phải vì những người môi giới địa ốc gọi nhà của bạn là tài sản thì nó sẽ là tài sản.
Phát sinh rắc rối
Người bố giàu cũng nói với tôi: "Rắc rối phát sinh bởi vì phương pháp kế toán cho phép chúng ta có thể liệt kê cả tài sản và nợ trong cột tài sản." Người vẽ lên giấy sơ đồ và nói: "Rắc rối nằm ở đây."
Người nói: "Trong sơ đồ này, chúng ta có một căn nhà trị giá 100.000 đô. Người sở hữu căn nhà đã trả trước 20.000 đô, và mượn nợ thế chấp 80.000 đô. Làm thế nào con biết căn nhà này là tài sản hay nợ? Căn nhà chẳng lẽ được coi là tài sản chỉ bởi vì nó được kê trong cột tài sản?"
Câu trả lời dĩ nhiên là không. Để muốn biết nó là tài sản hay là nợ, bạn cần phải nhìn vào bản tóm tắt thu nhập. Căn nhà này là nợ nếu như các khoản chi phí phát sinh liên tục được kê trong cột chi phí, trong khi ở cột thu nhập không có gì cả.
Biến nợ thành tài sản
Sau đó, người bố giàu thêm vào hai hàng trong sơ đồ – 'thu nhập cho thuê' và 'thu nhập cho thuê ròng'. Người nói: "Sự khác nhau chính là ở từ khóa 'ròng'. Thay đổi đó trên báo cáo tài chính đã làm căn nhà từ nợ trở thành tài sản."
Người bố giàu thêm các con số để tôi có thể hiểu rõ hơn:
•	Trường hợp 1 (Tài sản): Tổng chi phí cho căn nhà này vào khoảng 1.000 đô (bao gồm tiền trả nợ, thuế đất, bảo hiểm, điện nước và trùng tu sửa chữa). Con cho thuê mỗi tháng được 1.200 đô. Như vậy, thu nhập ròng mỗi tháng của con là +200 đô. Điều đó chứng tỏ căn nhà là tài sản.
•	Trường hợp 2 (Nợ): Cùng mức chi phí 1.000 đô nhưng con chỉ cho thuê mỗi tháng được 800 đô, con sẽ bị lỗ 200 đô. Như vậy, cho dù có thu nhập cho thuê, căn nhà đó vẫn là nợ.
Thế mà ta vẫn nghe mọi người nói: "Nhưng nếu tôi bán căn hộ đó cao hơn lúc tôi mua, thế thì nó sẽ trở thành tài sản." Đúng vậy, nhưng điều đó chỉ xảy ra vào một lúc nào đó sau này. Tuy nhiên nhiều khi giá nhà lại giảm trên thị trường. Do đó, hành động theo câu tục ngữ 'Đừng đếm gà con trước khi trứng nở' là một thái độ khôn ngoan về tiền bạc.
Chính phủ thay đổi luật
Sau đợt cải cách luật thuế vào năm 1986, hàng tỷ đô la bị mất trắng trên thị trường địa ốc ở Mỹ. Rất nhiều tay đầu cơ phá sản bởi vì họ dám chấp nhận mua bất động sản giá cao trên cơ sở tin tưởng giá địa ốc sẽ luôn leo thang và chính phủ cho phép họ giảm thuế thu nhập từ các khoản lỗ thụ động.
Sự cải cách thuế đơn giản đó đã khiến cho hàng triệu người quay lưng với thị trường địa ốc và chuyển sang thị trường chứng khoán. Sẽ xảy ra một sự chuyển giao khác trong tương lai hay không? Và lần này thay vì bất động sản mà sẽ là cổ phiếu và trái phiếu? Chỉ có thời gian mới trả lời được những câu hỏi đó, thế nhưng lịch sử luôn có khuynh hướng lặp lại. Và khi lịch sử lặp lại, sẽ có hàng triệu người bị mất tiền nhưng cũng sẽ có những nhà đầu tư khác biết chuẩn bị sẵn sàng đối mặt với thay đổi. Chính những nhà đầu tư biết chuẩn bị sẽ kiếm được hàng triệu đô từ số tiền bị mất của hàng triệu người không chuẩn bị khác.
Rủi ro lớn nhất
Người bố giàu nói:
"Người đầu tư rủi ro nhất là người không kiểm soát được báo cáo tài chính của mình. Người đầu tư rủi ro nhất là người không có gì ngoài nợ mà cứ cho là tài sản, tiêu xài bằng thu nhập họ kiếm được, và nguồn thu nhập duy nhất của họ là từ sức lao động của họ. Họ rủi ro là vì họ thường là những người đầu tư tuyệt vọng."
Trong các buổi thuyết trình về đầu tư, mọi người thường tranh luận với tôi căn nhà là tài sản của họ. Vừa mới đây, một người đàn ông đã đến nói với tôi: "Tôi mua căn nhà với giá 500.000 đô, nhưng giờ đây nó trị giá 750.000 đô."
•	Tôi hỏi ông ta: "Làm thế nào anh biết điều đó?"
•	Ông ấy trả lời: "Vì người môi giới địa ốc của tôi bảo thế."
•	Tôi hỏi tiếp: "Người môi giới của anh sẽ bảo đảm với anh mức giá đó trong 20 năm chứ?"
•	Ông ta trả lời: "Tại sao lại không. Anh ta nói đó là giá trung bình của các ngôi nhà lân cận vừa mới bán hôm nay."
Và đó cũng chính là lý do tại sao mà người bố giàu nói rằng những người đầu tư trung bình không kiếm được tiền trên thị trường.
Thói quen của người đầu tư trung bình:
•	Thường "đếm gà con trước khi trứng nở".
•	Mua những thứ khiến họ mất tiền hàng tháng, nhưng vẫn cứ gọi chúng là tài sản chỉ vì các ý kiến bên ngoài.
•	Đặt cược hết mọi thứ vào một sự kiện nào đó sẽ xảy ra trong tương lai (nghĩ rằng nhà sẽ lên giá, hoặc nghĩ sẽ bán được ngay lập tức với giá môi giới định ra).
•	Căn cứ những quyết định tiền bạc trên suy nghĩ chủ quan và sự mong đợi, dẫn đến mất sự kiểm soát tình hình tài chính.
Người bố giàu nói: "Nếu con muốn giàu, con phải kiểm soát sự hiểu biết cũng như nguồn tiền bạc của con. Dĩ nhiên, chẳng có gì sai cả với niềm hy vọng giá của một tài sản nào đó sẽ tăng lên trong tương lai một khi con không đánh mất sự kiểm soát của con đối với tiền bạc trong hiện tại. Nếu những người đó chắc chắn giá sẽ tăng lên, tại sao họ không đi mua cùng một lúc 10 căn nhà đó nhỉ?"
Hiện tượng đó còn diễn ra ở những người hay nói như thế này: "Tài sản về hưu của tôi hôm nay trị giá 1 triệu đô. Đến khi tôi về hưu, tài sản đó sẽ trị giá tới 3 triệu đô." Một lần nữa, tôi lại hỏi: "Làm sao anh biết được điều đó?".
Các nhà đầu tư chuyên nghiệp không hành động hay suy nghĩ như thế. Họ biết rất rõ rằng có nhiều hiểu biết tài chính sẽ giúp cho họ có nhiều biện pháp kiểm soát hơn trong hiện tại, và nếu không ngừng học hỏi họ có thể kiểm soát được nhiều hơn trong tương lai. Họ cũng thừa biết rằng thậm chí đôi khi một số trứng bị rớt vỡ hay bị ăn mất, hoặc một sự kiện nào đó họ mong đợi có thể trở thành tai họa không lường.
Tại sao mọi người không kiểm soát được chuyện tiền bạc của mình
Mọi người rời khỏi trường đều không biết cách lập báo cáo tài chính cho mình, thậm chí cách cân đối tài khoản ngân hàng của mình. Họ không bao giờ được dạy làm thế nào kiểm soát được chuyện tiền bạc.
Cách duy nhất mà bạn có thể biết người này có kiểm soát được tiền bạc của chính mình hay không là nhìn vào bản tóm tắt tài chính của họ. Không phải vì một người có công việc lương cao, nhà lớn, xe đẹp mà người ấy biết kiểm soát được tiền bạc của mình.
•	Khi bạn viết một chi phiếu từ tài khoản ngân hàng: Bạn đang làm giảm tài sản.
•	Khi bạn chi tiêu bằng thẻ tín dụng: Bạn đang làm tăng nợ (thẻ tín dụng càng khiến cho mọi người dễ lún sâu hơn vào nợ).
Hầu hết mọi người không nhìn thấy những điều này bởi vì họ không được dạy cách lập và phân tích một báo cáo tài chính cá nhân cho mình. Trừ phi người ấy làm một điều gì khác để thay đổi, nếu không chắc chắn người ấy sẽ rơi vào một cuộc sống nô lệ vì tiền bạc. Tại sao lại nói là ‘nô lệ’? Bởi vì bất cứ một khoản chi tiêu nào của người ấy cũng đang làm cho người khác giàu lên.
Bạn đang làm giàu cho ai?
•	BÀI HỌC SỐ 2: Tối thiểu phải có hai báo cáo tài chính mới nhìn thấy được trọn vẹn vấn đề.
Người bố giàu nói: "Nhà đầu tư chuyên nghiệp phải nhìn tối thiểu 2 bản tóm tắt tài chính cùng lúc nếu muốn thấy được sự thực. Hãy luôn nhớ chi phí của con sẽ là thu nhập của người khác. Những người không kiểm soát được tiền của mình sẽ làm giàu cho những người kiểm soát được tiền của họ."
Mối quan hệ tài chính giữa Bạn và Ngân hàng
Để minh họa cho tôi thấy người đầu tư làm gì, người bố giàu lấy ví dụ giữa ngân hàng và tôi:
Khoản nợ thế chấp mua nhà của bạn:
•	Xuất hiện trong cột NỢ trên báo cáo tài chính của BẠN.
•	Xuất hiện trong cột TÀI SẢN trên báo cáo tài chính của NGÂN HÀNG.
Mỗi một chi phí của con sẽ là thu nhập của người khác. Và mỗi một khoản nợ của con sẽ là tài sản của người khác. Điều đó giải thích tại sao mọi người rời trường mà không được dạy cách suy nghĩ bằng các báo cáo tài chính, thường trở thành con mồi của những người khác. Mỗi lần họ sử dụng thẻ tín dụng, họ đang tự chất thêm nợ cho mình trong khi vun đắp thêm tài sản của ngân hàng.
Khi một vị giám đốc ngân hàng nói với bạn: "Căn nhà là tài sản của anh", họ thực sự không nói dối mà chỉ không nói thật tài sản đó thuộc về ai.
Nếu thêm vào hướng đi của lưu lượng tiền mặt: Khoản nợ thế chấp lấy tiền ra khỏi túi của bạn và bỏ vào túi của ngân hàng. Ngân hàng đã tạo ra một tài sản từ nợ của bạn.
Công việc của một nhà đầu tư:
Những gì mà một người đầu tư làm là tích lũy một tài sản mà người khác trả giùm cho họ. Chẳng hạn như nhà đầu tư làm chủ sở hữu các căn hộ cho thuê. Mỗi tháng, tiền họ thu được từ tiền thuê nhà cũng giống như tiền trả nợ đối với ngân hàng vậy.
Chiều ngược lại: Khoản tiết kiệm định kỳ
•	Là TÀI SẢN của BẠN.
•	Là NỢ của NGÂN HÀNG.
Tuy nhiên, có một điều ẩn giấu sau các sơ đồ mà bạn không thể thấy được bằng mắt thường, đó là Chính sách thuế của chính phủ:
•	Chính phủ sẽ cho phép bạn được giảm thuế nếu bạn tích lũy nợ (mua nhà bằng nợ thế chấp).
•	Chính phủ sẽ đánh thuế bạn khi bạn có lãi tiết kiệm (tích lũy tài sản dưới dạng tiền mặt).
Chính sách đó của chính phủ khiến người bình thường hân hoan được mắc nợ và chẳng thèm quan tâm đến việc tích lũy tài sản.
Người bố giàu nói:
"Nhà đầu tư chuyên nghiệp phải có suy nghĩ vượt ngoài giới hạn của giá. Nhà đầu tư chuyên nghiệp đọc các con số để thấy được bản chất của vấn đề, và nhờ đó có thể nhìn ra được những điều mà người đầu tư trung bình không thấy. Con cần phải có kiến thức tài chính của một kế toán viên và kiến thức luật của một luật gia. Nếu con chịu khó đầu tư thời gian học hỏi, con sẽ tìm thấy những cơ hội đầu tư ngàn vàng mà rất ít người thấy được. Con cũng sẽ hiểu được lý do tại sao người giàu mỗi lúc một giàu hơn, trong lúc người nghèo và người trung lưu càng làm việc cực hơn, trả nhiều thuế hơn và mắc nhiều nợ hơn."
Cải thiện kết quả
Bạn càng đọc nhiều báo cáo tài chính, báo cáo năm và các bản cáo bạch chừng nào, sự thông minh và hiểu biết về tài chính của bạn sẽ càng tăng lên chừng nấy. Đến một lúc nào đó, bất thình lình bạn sẽ thấy được những gì mà một người đầu tư trung bình không có khả năng thấy được.
Tất cả chúng ta đều biết rằng quy trình lặp đi lặp lại chính là cách chúng ta học hỏi thực sự và ghi nhớ được những gì đã học. Hơn 30 năm qua, người bố giàu đã bắt tôi đọc các báo cáo tài chính. Kết quả là ngày nay tôi suy nghĩ hoàn toàn tự động bằng ngôn ngữ của các báo cáo tài chính.
•	Khi học cưỡi xe đạp hay lái xe ô tô, chúng ta rèn luyện hành động đó thành một phản xạ vô thức.
•	Phản xạ vô thức đó hoàn toàn có thể áp dụng trong việc đọc hiểu các báo cáo tài chính y như vậy.
Điều làm mất thời gian nhất trong khi tìm kiếm một cơ hội đầu tư tốt chính là việc phân tích các con số. Học cách đọc hiểu báo cáo tài chính là một quá trình khá chán ngắt và buồn tẻ, nhất là khi bạn bắt đầu. Thế nhưng, quy trình ấy sẽ mỗi lúc một dễ dàng hơn và nhanh hơn khi bạn thực tập. Bạn sẽ có thể xem xét đánh giá nhiều cơ hội đầu tư hơn mà không cần suy nghĩ.