CHƯƠNG 28
Hãy giữ việc làm ban ngày của bạn mà vẫn có thể làm giàu.
Một khi tôi quyết định xây dựng kinh doanh, vấn đề kế tiếp mà tôi phải đương đầu là không có tiền. Thứ nhất, tôi không biết cách xây dựng kinh doanh như thế nào. Thứ hai, tôi không có vốn để lập doanh nghiệp; và thứ ba, tôi không có tiền để sinh sống. Cảm thấy chán nản và mất tự tin, tôi gọi cho người bố giàu và hỏi ý kiến của Người.
Người nói ngay: "Hãy tìm một công việc."
Câu trả lời làm tôi sững sờ: "Con tưởng bố sẽ khuyên con lập một doanh nghiệp cho mình."
"Đúng là ta đã từng khuyên con như thế. Nhưng con cần phải có thứ gì để ăn và để ở chứ,” Người nói.
Những gì người bố giàu nói tiếp, tôi đã truyền đạt lại cho không biết bao nhiêu người:
Quy tắc số 1 khi trở thành doanh nhân:
Không bao giờ đi làm vì tiền. Mục đích đi làm của con chính là học hỏi những kỹ năng lâu dài cần thiết cho con sau này.
Bài học bán hàng tại Xerox
Sau khi giải ngũ, tôi chọn đi làm cho công ty Xerox bởi vì chương trình huấn luyện bán hàng của công ty thuộc hàng đầu thế giới. Người bố giàu biết tôi rất hay mắc cỡ và sợ bị từ chối. Người đã đề nghị tôi học cách bán hàng, không phải vì tiền mà để học cách vượt qua nỗi sợ của chính bản thân mình.
Hàng ngày, tôi phải đi từ chỗ này đến chỗ khác để quảng cáo bán máy photo Xerox. Quá trình học hỏi ấy thật chẳng dễ chịu và thoải mái chút nào, thế nhưng chính quá trình lăn lộn cực khổ đó đã giúp tôi kiếm được hàng triệu đô-la sau này.
Người bố giàu nói: "Nếu con không bán hàng được, con sẽ không thể trở thành một doanh nhân."
Trong hai năm liền, tôi luôn đứng cuối sổ danh sách những nhân viên bán hàng tệ nhất ở chi nhánh Honolulu. Tôi đã tham dự thêm các lớp dạy bán hàng, và mua nhiều cuốn băng về nghe. Cuối cùng, sau khi suýt bị đuổi việc nhiều lần, tôi đã bắt đầu bán được. Mặc dù vẫn còn mắc cỡ, nhưng những khóa đào tạo bán hàng đã giúp tôi phát triển những kỹ năng cần có để làm giàu.
Bước ngoặt: Việc kinh doanh bán thời gian
Mặc dù tôi cố bán hàng tích cực đến thế nào đi nữa, tôi vẫn luôn thiếu tiền trong túi. Tôi vẫn không tích lũy được vốn để đầu tư hay ra kinh doanh. Một ngày nọ, tôi báo người bố giàu là tôi sẽ tìm thêm một công việc phụ khác để tăng thu nhập. Đó chính là lúc mà Người chờ đợi ở tôi.
Người nói:
"Sai lầm lớn nhất của mọi người là họ làm việc quá cực nhọc chỉ vì tiền. Hầu hết mọi người không khá hơn được về mặt tiền bạc là vì khi họ muốn có nhiều tiền hơn, họ làm thêm một công việc phụ khác. Nếu họ muốn tiến xa, họ nên giữ việc làm hàng ngày của mình và bắt đầu một công việc kinh doanh bán thời gian."
Người bố giàu giải thích tiếp:
•	Làm thêm công việc phụ: Sẽ giữ chân bạn lại trong nhóm L (Làm công).
•	Kinh doanh bán thời gian: Sẽ giúp bạn dịch chuyển sang nhóm C (Chủ doanh nghiệp). Hầu hết các công ty lớn đều bắt đầu từ những doanh nghiệp nhỏ bán thời gian.
Vào năm 1977, tôi bắt đầu công việc kinh doanh bán thời gian: sản xuất các loại túi bằng nylon và có khóa Velcro. Từ năm 1977 đến 1978, tôi đã làm việc cực lực ở Xerox và cuối cùng có tên trong danh sách những nhân viên bán hàng nhiều nhất ở chi nhánh. Thời gian rảnh, tôi tập trung xây dựng doanh nghiệp bán thời gian. Chẳng bao lâu sau, nó trở thành một công ty có nhiều chi nhánh trên thế giới và trị giá hàng triệu đô-la.
Tập trung vào Hệ thống thay vì Sản phẩm
Khi mọi người hỏi tôi có yêu thích dây chuyền sản phẩm túi nylon khóa Velcro của mình không, tôi trả lời: "Không. Tôi không yêu thích dây chuyền sản xuất đó, nhưng tôi rất thích thú với thử thách xây dựng kinh doanh."
Tôi muốn nhấn mạnh với các bạn điều này vì ngày nay có rất nhiều người nói với tôi như sau:
	1.	"Tôi có một ý tưởng sản phẩm mới tuyệt vời."
	2.	"Anh cần phải yêu thích sản phẩm của mình."
	3.	"Tôi đang tìm kiếm một sản phẩm thích hợp trước khi ra kinh doanh."
Tôi chỉ trả lời: Thế giới này có biết bao nhiêu ý tưởng sản phẩm mới tuyệt vời, và đầy dẫy hằng hà sa số những sản phẩm tuyệt vời. Nhưng thế giới lại có rất ít những doanh nhân tài giỏi. Lý do chính khi quyết định kinh doanh bán thời gian không phải để làm một sản phẩm mới, mà là để làm cho bạn trở thành một doanh nhân giỏi.
•	Bill Gates (Microsoft): Không phải là cha đẻ của những sản phẩm phần mềm đầu tiên. Ông đã mua lại chúng từ các kỹ sư lập trình và tập trung xây dựng một hệ thống kinh doanh vĩ đại, biến ông trở thành một trong những người giàu nhất hành tinh.
•	Michael Dell (Dell): Bắt đầu kinh doanh máy tính bán thời gian ngay trong ký túc xá sinh viên ở Đại học Texas trước khi bỏ học để xây dựng tập đoàn toàn cầu.
•	Jeff Bezos (Amazon): Amazon cũng được hình thành từ một doanh nghiệp nhỏ, bán thời gian, vận hành trong một nhà xe cũ kỹ trước khi trở thành đế chế bán lẻ.
Giá trị cốt lõi từ việc Kinh doanh bán thời gian
Nhiều người mong muốn ra kinh doanh nhưng không bao giờ thực hiện được vì họ sợ thất bại. Nhiều người khác muốn làm giàu nhưng không giàu được vì họ thiếu kỹ năng và sự hiểu biết. Chính những kỹ năng và sự hiểu biết trong kinh doanh mới là nơi thực sự làm ra tiền.
Khi bắt đầu kinh doanh bán thời gian tại nhà, bạn có cơ hội học được những kỹ năng và kiến thức vô giá từ vị trí bên trong hệ thống:
	1.	Kỹ năng giao tiếp và trao đổi thông tin
	2.	Kỹ năng lãnh đạo
	3.	Kỹ năng lập nhóm (Team-building)
	4.	Am hiểu về Luật thuế
	5.	Am hiểu về Luật doanh nghiệp
	6.	Am hiểu về Luật chứng khoán
Những kỹ năng và kiến thức này không thể học hỏi trong một sớm một chiều. Ngày hôm nay, tôi vẫn còn tiếp tục học hỏi. Khi những hiểu biết và kỹ năng tăng lên, việc kinh doanh của tôi lại càng được cải thiện và phát triển hơn.
Nếu một người có thể học hỏi cách xây dựng kinh doanh, cả một thế giới mới mẻ với vô vàn cơ hội tiền bạc sẽ xuất hiện trước mắt họ. Trong khi đó, đối với người thuộc nhóm L và T, những cơ hội ấy hoàn toàn bị che khuất bởi những giờ làm việc cực nhọc hàng ngày của họ.