CHƯƠNG 27: Làm giàu nhanh.
Người bố giàu thường xuyên giảng giải với tôi về các cấp bậc đầu tư khác nhau. Người muốn tôi hiểu rõ những phương cách làm giàu khác nhau của những nhà đầu tư khác nhau.
Người bố giàu đã trở nên giàu có do đầu tư trước hết từ bên trong. Người bắt đầu nhỏ và học hỏi những thuận lợi về mặt thuế để vận dụng cho mình. Chẳng bao lâu sau, Người trở nên tự tin và lão luyện hơn. Người đã xây dựng được một vương quốc tài chính đồ sộ. Trong khi đó, người bố ruột của tôi đã làm việc cực nhọc suốt đời mà không tích góp được gì.
Khi tôi lớn lên, khoảng cách giữa hai người bố càng rõ dần. Cuối cùng, tôi đã hỏi người bố giàu làm thế nào Người trở nên giàu có trong sự thảnh thơi, nhẹ nhàng trong khi bố ruột của tôi lại phải ra sức làm việc cật lực mà vẫn nghèo.
Khi đó, tôi chỉ mới 12 tuổi, trong một buổi đi dạo dọc bờ biển với người bố giàu và Mike, tôi đã có câu trả lời. Tôi bắt đầu nhận ra dần những bí mật của giới người giàu và hiểu được nguyên nhân tại sao 10% người giàu lại kiểm soát được tới 90% của cái thế giới.
KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CỦA NGƯỜI BỐ GIÀU
Một trong sáu bài học của người bố giàu trong tập 1 là về sức mạnh của các doanh nghiệp. Trong tập 2, tôi đã từng đề cập đến những nhóm khác nhau bị ảnh hưởng bởi những luật thuế khác nhau. Người bố giàu đã dùng những bài học này để chỉ cho tôi thấy sự khác nhau giữa kế hoạch đầu tư của Người và của bố ruột tôi. Sự khác nhau đó đã chi phối đường đời tôi đi sau khi tôi tốt nghiệp đại học và hoàn tất nghĩa vụ quân sự của mình.
1. Kế hoạch của Người bố giàu:
•	Phương thức: Các doanh nghiệp của Người mua tài sản bằng lợi nhuận trước thuế.
•	Bản chất: Người bố giàu trả thuế sau khi đã trừ đi các chi phí hợp lý của doanh nghiệp.
2. Kế hoạch của Người bố nghèo:
•	Phương thức: Người bố nghèo mua tài sản bằng thu nhập sau thuế.
•	Bản chất: Là một nhân viên chính phủ cao cấp, người bố nghèo bị đánh thuế trực tiếp từ lương (ước tính từ 50% đến 60% thu nhập của mình).
Tôi hỏi người bố giàu: "Tại sao bố trả thuế sau trong khi bố con lại trả thuế trước?"
•	Người trả lời: "Bởi vì bố con là nhân viên trong khi ta là chủ doanh nghiệp. Thu nhập chịu thuế của ta mới là điều quan trọng. Ta trả thuế trên thu nhập sau khi đã trừ đi chi phí, còn bố con trả thuế trực tiếp từ lương. Đó là sự khác nhau lớn nhất giữa bố con và ta."
Đòn bẩy của chủ doanh nghiệp:
Ta vượt lên trước nhanh hơn bởi vì ta có thể mua tài sản bằng thu nhập gộp và trả thuế trên thu nhập ròng. Còn bố con thì trả thuế trên thu nhập gộp và mua tài sản bằng thu nhập ròng. Điều đó làm cho bố con rất khó tích lũy tài sản và làm giàu.
VIỆC KINH DOANH MUA TÀI SẢN CHO BẠN
Khi tôi 25 tuổi và sắp rời quân ngũ, người bố giàu đã nhắc lại cho tôi nhớ có hai cách sống và đầu tư khác nhau:
•	Cách của người bố nghèo: Cố gắng làm thuê, nhận lương, đóng thuế trước, rồi dùng phần thu nhập ròng ít ỏi còn lại để đầu tư và tích lũy tài sản.
•	Cách của người bố giàu: Xây dựng hệ thống kinh doanh trước, dùng doanh nghiệp để tạo ra dòng tiền và mua tài sản bằng thu nhập trước thuế, sau đó mới đóng thuế trên phần thu nhập ròng cuối cùng.
Người dặn tôi: "Con hãy luôn nhớ có những quy tắc khác nhau áp dụng cho những nhóm khác nhau. Do đó con hãy chọn lựa nghề nghiệp thật cẩn thận. Mặc dù việc làm với các hãng hàng không có thể thú vị trong thời gian trước mắt, nhưng điều đó sẽ không làm cho con giàu được như con mong muốn."
PHÂN TÍCH ĐỂ RA QUYẾT ĐỊNH
Sau khi tôi quyết định đi theo kế hoạch đầu tư của người bố giàu, Người đã giúp tôi phân tích Kim tứ đồ để chọn lựa nhóm phù hợp nhất với năng lực của tôi:
•	Nhóm L (Làm công): Con không có những tài năng đặc biệt để người chủ lao động sẵn sàng trả lương cao cho con, con sẽ không bao giờ kiếm được nhiều tiền bằng cách này để đầu tư. Hơn nữa, tính con lại cẩu thả, dễ chán, dễ mất tập trung, thích tranh cãi, và không giỏi làm theo mệnh lệnh cấp trên. Khả năng con thành công trong nhóm L trên khía cạnh tiền bạc là rất thấp.
•	Nhóm T (Tự doanh / Làm tư): Người nhóm T thường thông minh, do đó trong nhóm này có rất nhiều bác sĩ, luật sư, kế toán viên, kỹ sư... Con cũng thông minh đấy, nhưng không xuất chúng. Con cũng không có khả năng trở thành ngôi sao trong làng ca nhạc, điện ảnh hay thể thao nên cơ hội con kiếm tiền trong nhóm này cũng không nhiều.
•	Nhóm C (Chủ doanh nghiệp): Nhóm này thật hoàn hảo với con. Vì con không có một tài năng đặc biệt xuất chúng, cơ hội làm giàu tốt nhất của con sẽ nằm trong việc xây dựng kinh doanh.
Với lời bình luận đó, tôi cảm thấy chắc chắn và yên tâm. Tôi quyết định cơ hội làm giàu tốt nhất của tôi sẽ nằm trong việc xây dựng kinh doanh. Khi mọi người hỏi tôi đầu tư như thế nào, tôi thường trả lời tôi đầu tư qua việc kinh doanh như người bố giàu đã nói: "Việc kinh doanh của ta đã mua tài sản cho ta."
ĐỐI DIỆN VỚI NHỮNG LỜI BÀN RA
Khi tôi chia sẻ công thức này, nhiều người thường đưa ra các lý do:
	1.	"Nhưng tôi đang đi làm và không làm chủ một doanh nghiệp nào."
	2.	"Không phải ai ai cũng kinh doanh được."
	3.	"Bắt đầu lập doanh nghiệp là rủi ro."
	4.	"Tôi không có tiền để đầu tư."
Để giải thích điều này, tôi nhắc mọi người nhớ rằng cách đây chưa đầy 100 năm, hầu hết ai ai cũng có công việc kinh doanh cho riêng mình. Vào thời điểm đó, khoảng 85% dân số Mỹ nếu không là chủ trang trại thì cũng là chủ tiệm bán lẻ. Chỉ có một tỉ lệ nhỏ đi làm công chức.
Chính những lời hứa trong thời đại Công nghiệp như: việc làm lương cao, đảm bảo việc làm suốt đời, các phúc lợi khi về hưu... đã tước đoạt đi sự độc lập trong mỗi con người chúng ta. Hệ thống giáo dục cũng được thiết kế để tạo ra những người làm công, những chuyên viên chứ không phải các chủ doanh nghiệp. Do đó, việc mọi người cảm thấy lập doanh nghiệp là rủi ro là điều hoàn toàn tự nhiên.
Mấu chốt vấn đề nằm ở hai điểm:
	1.	Ai cũng có tiềm năng: Tất cả chúng ta đều có cơ hội và tiềm năng trở thành chủ doanh nghiệp giỏi nếu như chúng ta khao khát muốn phát triển những kỹ năng của mình. Tổ tiên của chúng ta đã tiến triển và tồn tại nhờ vào những kỹ năng kinh doanh của mình. Nếu hôm nay bạn chưa có trong tay một doanh nghiệp, câu hỏi sẽ là: Bạn có muốn tham gia vào một quá trình học hỏi cách xây dựng kinh doanh hay không? Chỉ có chính bạn mới trả lời được câu hỏi đó.
	2.	Giải pháp cho người không có tiền: Khi mọi người nói: "Tôi không có tiền để đầu tư", hay "Tôi cần một miếng đất mà tôi có thể mua bằng nợ 100%", tôi chỉ trả lời: "Bạn nên chuyển qua những nhóm (nhóm C) cho phép bạn đầu tư bằng thu nhập trước thuế của mình. Dần dần, bạn sẽ có nhiều tiền hơn để đầu tư."
Một trong những xem xét đầu tiên trong kế hoạch đầu tư của bạn là nên quyết định nhóm nào là tốt nhất cho bạn để làm giàu nhanh. Khi đó, bạn có thể bắt đầu đầu tư với mức lời cao nhất và rủi ro thấp nhất, và bạn sẽ có cơ hội làm giàu rất lớn.