CHƯƠNG 31: Tam giác C-Đ - chìa khóa của sự giàu có
Tam giác C-Đ rất quan trọng với người bố giàu vì nó đã giúp Người gom những ý tưởng lan man thành một cấu trúc cụ thể làm nền tảng cho một hệ thống kinh doanh chặt chẽ.
Người thường nói: "Nhiều người có ý tưởng tuyệt vời nhưng rất ít người trở nên giàu có. Tam giác C-Đ có sức mạnh giúp một người biến đổi các ý tưởng bình thường của mình thành những của cải khổng lồ. Tam giác C-Đ chính là hướng dẫn biến ý tưởng thành hiện thực và tạo ra tài sản."
Nó thể hiện những kiến thức, hiểu biết cần phải có để được thành công trong những nhóm C (Chủ doanh nghiệp) và Đ (Nhà đầu tư) trong Kim tứ đồ. Tôi nhìn thấy tam giác này lần đầu tiên khi tôi 16 tuổi từ những câu hỏi lớn xuất hiện trong đầu:
	1.	Làm thế nào bố có thể có nhiều doanh nghiệp cùng một lúc trong khi nhiều người khác không có được một doanh nghiệp cho riêng mình?
	2.	Tại sao doanh nghiệp của bố phát triển trong khi doanh nghiệp của nhiều người khác cứ dậm chân tại chỗ?
	3.	Bố làm thế nào để có thời gian rảnh rỗi trong khi nhiều chủ doanh nghiệp khác phải làm việc liên tục?
	4.	Tại sao có nhiều doanh nghiệp mới thành lập không bao lâu đã bị phá sản?
Tôi rất ngạc nhiên khi thấy Người ở độ tuổi 40 lại có thể cùng lúc quản lý nhiều doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực khác nhau như: ăn uống, bán lẻ, vận tải, xây dựng và bất động sản. Người đang thực hiện kế hoạch là dùng các cơ sở kinh doanh để mua các tài sản địa ốc mà Người cho đó mới là những khoản đầu tư thực sự. Ngày nay, tôi nắm giữ quyền sở hữu nhiều công ty khác nhau trong các ngành nghề khác nhau cũng bởi vì tôi đã sử dụng tam giác C-Đ làm hướng dẫn.
3 YẾU TỐ KHUNG BÊN NGOÀI CỦA TAM GIÁC C-Đ
YẾU TỐ 1: MỤC TIÊU KINH DOANH (Mission)
Người bố giàu nói: "Một doanh nghiệp cần có cả mục tiêu tinh thần và mục tiêu kinh doanh để thành công, nhất là lúc bắt đầu". Khi giải thích sơ đồ này, Người luôn luôn bắt đầu từ nền tảng mục tiêu và đặt nó ở cạnh đáy tam giác:
"Nếu có mục tiêu rõ ràng và mạnh mẽ, doanh nghiệp sẽ vượt qua được những thử thách mà bất kỳ doanh nghiệp nào cũng đều phải gặp qua trong mười năm đầu tiên. Khi doanh nghiệp phát triển lớn hơn và quên đi mục tiêu của mình, hoặc là khi mục tiêu đặt ra trước đây không còn cần thiết nữa, doanh nghiệp sẽ bắt đầu suy thoái."
•	Mục tiêu tinh thần: Phải xuất phát từ việc đáp ứng và thỏa mãn những gì mà khách hàng muốn. Khi nhu cầu đó được đáp ứng thỏa đáng, doanh nghiệp sẽ tự động kiếm được tiền. Chỉ có tiền thôi thì sẽ không khơi dậy nổi ngọn lửa nhiệt tình hay ý chí khát khao cháy bỏng.
•	Ví dụ về Henry Ford: Ông muốn sản xuất xe ô tô phục vụ cho số đông công chúng chứ không chỉ dành riêng cho người giàu ("Dân chủ hóa xe hơi").
•	Ví dụ về Thomas Edison: Tinh thần của một nhà phát minh lỗi lạc liên tục sáng chế ra nhiều sản phẩm mới, giúp General Electric trường tồn.
•	Ví dụ về Steve Jobs: Khi ông bị buộc rời khỏi Apple, công ty xuống dốc nhanh chóng dưới sự điều hành truyền thống. Khi Jobs trở lại, tinh thần công ty được thắp lại, sản phẩm sáng tạo ra đời làm lợi nhuận và giá cổ phiếu tăng vọt.
•	Mục tiêu của CASHFLOW Technologies: Công ty do tôi, Kim và Sharon sáng lập có mục tiêu: "Để nâng cao sự giàu có của nhân loại". Khi đề ra mục tiêu rõ ràng, chúng tôi đã tự động thu hút được những cá nhân và nhiều nhóm khác có mục tiêu tương tự.
Ghi chú của Sharon – Đồng tác giả:
Thiết lập mục tiêu cho công ty sẽ giúp công ty đi đúng hướng trong các giai đoạn phát triển ban đầu đầy xao lãng. Ngày nay, có nhiều công ty niêm yết (IPO) đạt danh hiệu triệu phú, tỷ phú rất nhanh nhưng cuối cùng vẫn thất bại, bởi vì mục tiêu duy nhất của họ chỉ là kiếm tiền cho chủ sở hữu và nhà đầu tư một cách nhanh nhất chứ không thật sự cung cấp một dịch vụ giá trị nào cho xã hội.
YẾU TỐ 2: Ê KÍP / ĐỘI NGŨ (Team)
Người bố giàu luôn nói: "Kinh doanh là một môn thể thao đồng đội. Đầu tư cũng thế. Vấn đề của người ở nhóm L và T là con chỉ chơi một mình con để đấu với cả một ê-kíp".
•	Trường lớp với Trường đời: Ở trường, họ dạy học sinh phải tự làm bài thi của mình, hợp tác bị coi là "gian lận". Còn trong thế giới kinh doanh, mỗi ngày đều là một kỳ thi và các chủ doanh nghiệp thành công bằng cách hợp tác chặt chẽ trong một ê-kíp.
•	Sai lầm của Day Trader và nhà đầu tư nhỏ lẻ: Họ cố đầu tư như những cá nhân riêng lẻ trực tuyến hàng ngày. Đó là ví dụ về một cá nhân đi ngược lại sức mạnh của tập thể, khiến khối người bị mất sạch.
•	Ê-kíp của Người bố giàu: Bao gồm các chuyên viên kế toán, luật sư, nhà môi giới, chuyên viên tài chính, nhân viên bảo hiểm và các ngân hàng (mỗi vị trí luôn có nhiều chuyên viên). Quyết định của Người luôn là kết quả tổng hợp từ ý kiến tư vấn của toàn ê-kíp.
Tư duy về Du thuyền và Ê-kíp:
"Hầu hết các chủ doanh nghiệp nhỏ đều mơ đến một ngày nào đó sẽ làm chủ một chiếc du thuyền hay một chiếc trực thăng. Và chính vì thế mà họ không bao giờ đạt được mơ ước đó. Khi ta lần đầu ra kinh doanh, ta lại mơ ước có một ê-kíp gồm các chuyên viên kế toán và luật sư chứ không phải một chiếc du thuyền. Đó là lý do tại sao giờ đây ta có thể sở hữu chiếc du thuyền và nhiều thời gian rảnh rỗi. Chỉ là vấn đề thứ tự ưu tiên thôi con ạ."
Đòn bẩy chi phí của nhóm C và Đ:
•	Người nhóm L và T: Thu nhập -> Đóng thuế -> Trả phí tư vấn chuyên nghiệp bằng tiền túi mồ hôi nước mắt -> Thường không đủ sức thuê chuyên viên giỏi.
•	Người nhóm C và Đ: Thu nhập doanh nghiệp -> Trả chi phí cho ê-kíp tư vấn (Được tính vào chi phí hợp lý trước thuế của doanh nghiệp) -> Đóng thuế trên phần còn lại.
Mô hình kết cấu vững chắc của Doanh nghiệp nhóm C (Khối tứ diện):
Tiến sĩ R. Buckminster Fuller phát hiện ra rằng khối tứ diện (kết cấu có 4 điểm) chính là kiến trúc xây dựng nền tảng vững chắc nhất của tự nhiên (giống như sự trường tồn của Kim tự tháp Ai Cập). Một doanh nghiệp nhóm C vững mạnh cần có sự liên kết chặt chẽ giữa 4 đỉnh:
	1.	Chủ doanh nghiệp (Doanh nhân): Người đứng đầu vận hành và định hướng.
	2.	Nhà đầu tư: Những người cung cấp nguồn vốn hoạt động.
	3.	Chuyên viên (Nhóm T): Các cố vấn kế toán, luật sư, môi giới... cung cấp năng lực chuyên môn định hướng cho doanh nghiệp đi đúng luật.
	4.	Nhân viên (Nhóm L): Những người xuất sắc, trung thành gánh vác các hoạt động thường nhật và đại diện cho doanh nghiệp trước khách hàng.
Tiền bạc theo sau sự quản lý:
Khi đọc các kế hoạch kinh doanh để gọi vốn, nếu thấy các khoản lương tự trả cho đội ngũ sáng lập quá cao, hoặc ê-kíp đứng sau không có kinh nghiệm niêm yết, tôi biết ngay đó chỉ là một quảng cáo tìm việc lương cao chứ không phải kế hoạch kinh doanh thực thụ. Các nhà đầu tư chuyên nghiệp xuống tiền là để đầu tư vào năng lực quản lý của một ê-kíp đứng phía sau sản phẩm.
Ghi chú của Sharon – Đồng tác giả về Đội ngũ:
Robert hay đề cập đến nguyên tắc "tiền bạc theo sau sự quản lý" trong thế giới kinh doanh. Để thành công, một doanh nghiệp phải có những kỹ năng và kinh nghiệm trong những lĩnh vực then chốt. Khi bạn không có sẵn tiền để thuê mướn một người tài năng, hãy nghĩ đến việc thu hút người ấy trở thành một thành viên trong hội đồng cố vấn của công ty bạn.
Bạn cũng nên có đội ngũ các chuyên viên tư vấn bên ngoài. Những lời khuyên từ các chuyên viên kế toán, luật sư, cố vấn tài chính sẽ rất quan trọng. Mặc dù các vị tư vấn này có thể khá 'đắt tiền', sự tư vấn của họ đem lại cho bạn một mức lợi nhuận tối đa khi giúp bạn củng cố doanh nghiệp, đồng thời giúp doanh nghiệp tránh được những sai lầm tai hại trong suốt quá trình hoạt động.
YẾU TỐ 3: LÃNH ĐẠO (Leadership)
Lý do tôi ghi danh vào học viện quân sự liên bang thay vì một trường đại học bình thường là vì người bố giàu biết tôi rất cần phải trau dồi những kỹ năng lãnh đạo nếu như tôi muốn trở thành một doanh nhân: "Trường học là quan trọng, nhưng trường đời lại là thầy giáo tốt hơn."
•	Bản chất của lãnh đạo: "Công việc của người lãnh đạo là phải biết cách khai thác và phát huy những gì ưu việt nhất từ mọi người, chứ không cần phải là người giỏi nhất. Nếu con là người thông minh nhất trong ê-kíp của con, công ty của con chắc chắn sẽ gặp chuyện."
•	Cách trau dồi thuật lãnh đạo: "Hãy xung phong hơn nữa." Hãy tự nguyện xung phong nhận nhiệm vụ trong đời thực để nhận được hồi âm (feedback). Nếu bạn xung phong lãnh đạo nhưng không có ai theo, bạn biết mình có khuyết điểm cần lắng nghe, sửa chữa và rút kinh nghiệm.
•	Sự sụp đổ của lãnh đạo độc đoán: Nhiều doanh nghiệp tan vỡ vì người lãnh đạo không bao giờ biết nhận sai, không chấp nhận lời góp ý chân thành của nhân viên và đồng nghiệp. Tôi chỉ là một người trung bình, nhưng tôi biết nghe theo lời tư vấn của các chuyên viên giỏi trong ê-kíp để trở thành một nhà lãnh đạo tốt hơn.
Ghi chú của Sharon – Đồng tác giả về Lãnh đạo:
Vai trò của một người lãnh đạo là sự tổng hợp của 3 yếu tố:
	1.	Tầm nhìn: Luôn giữ định hướng tập trung vào mục tiêu kinh doanh của công ty.
	2.	Khích lệ động viên: Nâng cao tinh thần của cả ê-kíp cùng đồng lòng hướng về mục tiêu.
	3.	Giám sát: Thật nghiêm khắc và quyết đoán xử lý, đưa cả ê-kíp quay lại quỹ đạo ngay khi có dấu hiệu chệch hướng do các yếu tố chủ quan hay khách quan.
Có một mục tiêu đúng, một ê-kíp giỏi và một người lãnh đạo thực sự, bạn chắc chắn sẽ thành công trên con đường xây dựng kinh doanh và thu hút được nguồn vốn lớn từ các nhà đầu tư bên ngoài. Tiền bạc theo sau sự quản lý.