CHƯƠNG 18: Bài học đầu tư số 15. Sự kỳ diệu của những sai lầm.
Bố ruột của tôi xuất thân từ môi trường học vấn mà nơi đó các sai phạm bị coi là xấu và cần phải tránh. Trong thế giới trường lớp, một người phạm càng nhiều lỗi càng bị đánh giá là kém thông minh.
Người bố giàu xuất thân từ cuộc sống ngoài đời. Người có quan điểm khác hẳn về sai lầm:
•	Theo Người, sai lầm chính là cơ hội để học hỏi thêm một điều mới mẻ mà chúng ta chưa từng biết trước đây.
•	Một người phạm nhiều sai lầm sẽ học hỏi được nhiều hơn.
Người thường nói:
"Đằng sau mỗi một sai sót, có một sự kỳ diệu mà chúng ta không chịu nhìn thấy. Khi ta phạm nhiều lỗi và có thời gian học hỏi, rút kinh nghiệm, thì càng có nhiều sự kỳ diệu xuất hiện trong đời ta."
Người thường dùng ví dụ học đạp xe để khẳng định niềm tin tưởng của mình về sự kỳ diệu tìm thấy trong mỗi lỗi lầm:
"Hãy nhớ đến sự sợ hãi khi con bắt đầu học cưỡi xe đạp. Mọi người bạn của con đều lái được, nhưng đến phiên con, mỗi khi con leo lên yên xe là té lên té xuống. Con phạm hết lỗi này đến lỗi khác. Nhưng rồi bất thình lình, con không còn bị té nữa. Con bắt đầu đạp xe và chiếc xe chạy tới trước. Đột nhiên như một phép thuật, cả một thế giới hoàn toàn mới xuất hiện trước mắt con."
Những sai lầm vĩ đại trong lịch sử
Thực tế đã chứng minh, rất nhiều thành tựu và khối tài sản khổng lồ trên thế giới đều được kiến tạo từ những sai lầm ban đầu:
1. Sai lầm của Warren Buffett
Warren Buffett, nhà đầu tư giàu nhất nước Mỹ, được biết đến và nể trọng nhờ công ty Berkshire Hathaway của ông. Hiện tại, giá cổ phiếu của công ty Berkshire Hathaway thuộc vào mức cao nhất trên thế giới.
Trong khi nhiều nhà đầu tư đánh giá cổ phiếu Berkshire Hathaway rất cao, ít người biết rằng việc thu mua công ty đó là một trong những sai lầm đầu tư lớn nhất của ông:
•	Vào thời điểm thu mua, Berkshire Hathaway là một công ty dệt may đang trên con đường suy thoái. Warren Buffett cho rằng nhóm của ông có thể làm thay đổi tình thế.
•	Tuy nhiên, ngành công nghiệp dệt may tại thời điểm đó đang chết dần ở Mỹ và có khuynh hướng dịch chuyển sang các quốc gia khác. Ông đã không thể chống lại khuynh hướng ấy, và công ty cuối cùng vẫn thất bại trong ngành sản xuất nguyên thủy.
•	Thế nhưng, từ chính sai lầm thất bại đó, ông đã tái cấu trúc và tìm thấy những viên ngọc đem lại cho ông một gia sản đồ sộ sau này.
(Nếu bạn thích thú muốn tìm hiểu câu chuyện này, bạn có thể tìm đọc quyển "Con Đường Của Warren Buffett" của tác giả Robert Hagstrom).
2. Các sai lầm kinh điển khác
•	Diamond Fields: Công ty vốn được thành lập để khai thác kim cương nhưng lại không bao giờ tìm thấy kim cương do vị kỹ sư trưởng ngành địa chất tính toán sai. Thế nhưng thay vì tìm kim cương, họ lại tình cờ khai quật được một trong những mỏ nickel lớn nhất thế giới. Giá cổ phiếu của công ty vọt lên như tên lửa ngay sau đó.
•	Levi Strauss: Trên đường tìm vàng ở California, ông đã chuyển từ ý định khai thác vàng sang việc may quần bằng vải bạt cho những người đào vàng thành công. Ngày nay, khắp thế giới đâu đâu cũng biết đến quần jean Levi's.
•	Thomas Edison: Người ta từng nói Edison đã thất bại đến 10.000 lần trước khi chế tạo thành công bóng đèn điện. Nếu ông là nhân viên của một công ty lớn thời nay, có lẽ ông đã bị sa thải từ đời nào vì quá nhiều lần thất bại như vậy.
•	Christopher Columbus: Sai lầm lớn của ông là cố tìm đường qua Trung Quốc bằng đường biển phía Tây nhưng lại tình cờ phát hiện ra châu Mỹ – một trong những vùng đất hùng mạnh và giàu có nhất trên thế giới sau này.
Khôn ngoan ngoài đời với Khôn ngoan trong lớp
Sự giàu có vượt bậc của người bố giàu đến từ nguyên nhân hàng đầu: Thái độ của Người trước sai lầm. Giống như hầu hết chúng ta, Người cũng không ưa phạm sai lầm, thế nhưng Người không sợ bị lỗi. Người chấp nhận rủi ro đơn giản là vì có chuẩn bị trước sai lầm.
Người nói: "Khi con đã đi đến giới hạn những gì con biết, khi ấy sẽ là lúc con cần phải phạm một vài sai lầm. Sai lầm chính là điều mà chúng ta cần học hỏi. Mỗi lần phạm sai lầm, ta luôn học được một điều mới về bản thân ta, và ta thường gặp được những người mới mà ta chưa hề gặp."
Một ví dụ thực tế:
Trong một doanh nghiệp phân phối thiết bị tiêu thoát bị phá sản, người bố giàu đã gặp được một người bạn đối tác kinh doanh tên Jerry. Sau này họ đã cùng nhau kiếm hàng chục triệu đô la. Người nói: "Nếu ta không dám mạo hiểm thành lập doanh nghiệp đó, ta sẽ không bao giờ gặp được Jerry cả. Biết được Jerry là một trong những sự kiện quan trọng nhất của đời ta."
Ngược lại, người bố ruột của tôi là một sinh viên xuất sắc ở đại học, ít khi phạm lỗi và luôn đạt điểm cao nhất nhì. Vấn đề là khi Người được 50 tuổi, Người dường như đã phạm một trong những sai lầm lớn nhất trong sự nghiệp và không bao giờ đứng dậy được nữa.

Khi chứng kiến điều đó, người bố giàu đã đúc kết:
Khôn ngoan trong trường: Con được dạy bài học trước, rồi mới làm bài kiểm tra sau. Con sẽ được coi là khôn ngoan nếu con không phạm lỗi.
Khôn ngoan ngoài đời: Đời bắt con phải phạm lỗi lầm trước, rồi hoàn toàn tùy thuộc vào con có rút ra được bài học hay không. Con chỉ được coi là khôn ngoan nếu con biết rút kinh nghiệm từ lỗi lầm mà con đã trải qua.

Nghệ thuật đối diện sai lầm
Thay vì dạy cách tránh né sai lầm, người bố giàu đã dạy chúng tôi nghệ thuật đối diện với chúng. Người nói: "Việc đầu tiên xảy ra cho con sau khi con phạm sai lầm là con sẽ rất buồn. Đó chính là dấu hiệu nhận biết đầu tiên. Vào thời điểm đó, con sẽ biết được con thực sự thuộc loại người nào."
Khi buồn phiền vì sai lầm, mọi người thường rơi vào 5 nhóm tính cách sau:
	1.	Người nói dối: Trốn tránh trách nhiệm bằng các câu: "Tôi không làm điều đó", "Không phải tôi", "Tôi không biết chuyện đó xảy ra".
	2.	Người đổ thừa: Đổ lỗi cho ngoại cảnh: "Đó là lỗi của anh", "Nếu vợ tôi không tiêu xài nhiều...", "Nếu tôi không có con sớm...", "Đó là quyết định của sếp".
	3.	Người phân bua: Biện hộ cho bản thân: "Vì tôi không được học đến nơi đến chốn", "Giá mà có nhiều thời gian hơn", "Tôi không muốn làm giàu", "Mọi người ai cũng làm thế cả".
	4.	Người bỏ cuộc: Đầu hàng sớm: "Tôi đã bảo là không làm được mà", "Chuyện này quá khó, tôi sẽ làm thứ khác dễ hơn", "Tôi không cần rước thứ nhức óc này vào mình".
	5.	Người chối bỏ ("Mèo giấu cứt"): Đánh trống lảng hoặc vờ đi sai lầm: "Ồ không, không có gì sai phạm cả. Mọi thứ đều tốt đẹp", "Sai sót gì cơ chứ?", "Đừng lo, mọi thứ đâu sẽ vào đấy".
Chìa khóa để trở nên khôn ngoan:
Con phải vượt qua những tính cách trên để suy nghĩ một cách có trách nhiệm và đặt câu hỏi: "Ta học được gì từ bài học vô giá đó?"
Nếu một người nói: "Những gì tôi học được là sẽ không bao giờ làm việc này nữa", người ấy thực ra chẳng học được gì cả. Thay vào đó, một nhà đầu tư thực thụ nên nói: "Tôi vui mừng vì điều đó đã xảy ra, bởi vì tôi đã rút được kinh nghiệm từ sai lầm đó."
Câu chuyện xương máu: Tôi khóc như một đứa trẻ
Sau khi tôi làm mất doanh nghiệp sản xuất loại túi khóa Velcro, tôi đã buồn nản suốt gần 1 năm và khóc như một đứa trẻ. Đầu tôi vang lên những câu trách móc, đổ thừa cho người khác, phân bua cho hành động của mình: "Đó là lỗi của Dan", "Tôi không thực sự yêu quý sản phẩm của mình".
Thay vì để tôi chạy trốn và quay lại giới làm công, người bố giàu đã bắt tôi phải đối mặt với thực tế và tìm con đường thoát khỏi đống đổ nát đó.
Ngày nay, tôi nhìn lại kinh nghiệm đó với sự biết ơn:
•	Tôi đã học hỏi được nhiều về kinh doanh qua lần thất bại đó hơn là khi tôi thành công. Quá trình dọn dẹp đống đổ nát và xây dựng lại công ty đã giúp tôi trở thành một doanh nhân dày dặn kinh nghiệm.
•	Thay vì sợ hãi và giận dữ, tôi thấy được sự hào hứng. Tôi biết thất bại là phương tiện giúp tôi học hỏi để thành công hơn.
•	Nếu chúng ta sợ phạm lỗi, hoặc phạm lỗi mà không biết rút kinh nghiệm, cuộc sống sẽ bị thụt lùi, tụt hậu và trở nên nhỏ bé, thay vì được rộng mở và đầy ắp những điều diệu kỳ.
Bài học cảm xúc và Cách quản lý rủi ro
Trong thế giới của người bố giàu, rủi ro, sai lầm và thất bại là một phần không thể tách rời trong sự phát triển của nhân loại. Vì vậy, thay vì né tránh, Người học cách quản lý rủi ro và sai lầm.
Bản chất của sai lầm:
Sai lầm là một bài học đi kèm với nhiều cảm xúc. Sự buồn phiền chính là một cú đập vào vai chúng ta và nói: "Chú ý. Ngươi đang có một điều quan trọng cần học hỏi." Nếu chúng ta nói dối, đổ thừa, phân bua hay phủ nhận, chúng ta sẽ làm lãng phí nỗi buồn đó và đánh mất một viên ngọc kinh nghiệm quý giá.
Quy tắc ứng xử khi phạm lỗi:
•	Đếm đến 10 khi giận dữ, hoặc đến 100 khi cực kỳ giận dữ.
•	Sau khi nguội đi, hãy nói 'Xin lỗi' và chịu trách nhiệm trước những gì đã xảy ra thay vì đổ thừa. Nếu trách móc người khác, con đang tự trao quyền lực của mình cho người đó.
•	Những người thất bại thường muốn người khác phải thay đổi và luôn giữ thái độ thù địch. Điều đó chẳng khác nào con đi bực tức với chiếc xe đạp chỉ vì con cứ té lên té xuống trong khi đang học cưỡi nó.
Những sai lầm trên thị trường hiện tại
Khi tôi viết quyển sách này, thị trường chứng khoán và địa ốc đang lên giá. Những người mới đầu tư nhảy vào thị trường đều hào hứng nói: "Tôi đã kiếm được thật nhiều tiền", hoặc "Tôi nhảy vào sớm và giá hiện giờ tăng hơn 20%".
Tôi e rằng không bao lâu sau, khi thị trường biến động và họ phạm sai lầm, cảm giác phấn khích đó sẽ biến mất. Lúc ấy, chúng ta mới biết đâu là những nhà đầu tư thực thụ.
Lời đúc kết của Người bố giàu:
"Không phải các khoản đầu tư của con tăng lên bao nhiêu mới quan trọng, mà điểm chính yếu là chúng sẽ giảm sút đến mức bao nhiêu. Những nhà đầu tư thực sự luôn sẵn sàng chuẩn bị làm giàu ngay khi có cơ hội, cũng như sẵn sàng học hỏi khi mọi thứ không diễn ra đúng theo ý họ trên thị trường. Điều tốt nhất là thị trường có thể dạy con là làm thế nào học hỏi từ chính những sai lầm của con."