PHẦN 3: LÀM CÁCH NÀO XÂY DỰNG VIỆC KINH DOANH VỮNG MẠNH?
CHƯƠNG 30
Tại sao phải xây dựng kinh doanh?
Người bố giàu nói: "Có ba lý do để xây dựng kinh doanh hơn là chỉ đơn thuần tạo ra một tài sản".
Ba lý do cốt lõi để xây dựng doanh nghiệp
1. Để đem lại cho con khoản tiền mặt dồi dào
Trong quyển sách Cách Làm Giàu (How to be rich), tác giả J. Paul Getty đã nêu nguyên tắc đầu tiên là chúng ta phải tự kinh doanh. Ý ông ấy là bạn sẽ không bao giờ giàu nếu làm việc cho người khác.
Một trong những lý do chính mà người bố giàu xây dựng nhiều doanh nghiệp cho mình là để Người kiếm nhiều tiền từ các công việc kinh doanh đó. Khi hệ thống vận hành tốt, các doanh nghiệp đó không đòi hỏi Người bỏ ra nhiều công sức. Điều đó cho phép Người có nhiều thời gian rảnh và tiền bạc để có thể đầu tư liên tục vào những tài sản không phải đóng thuế. Đó là lý do tại sao Người đã trở nên giàu có một cách nhanh chóng, và Người thường hay nói: "Hãy lo chuyện của mình."
2. Để sang nhượng
Người bố giàu giải thích vấn đề đối với người làm công là họ không thể sang nhượng việc làm của mình cho dù đã làm việc cực lực đến mức nào đi nữa. Còn đối với những doanh nghiệp của người nhóm T (Làm tư), vấn đề lại là thị trường người mua rất giới hạn.
Chẳng hạn, đối với một nha sĩ mở phòng khám tư, vị nha sĩ ấy chỉ có thể sang nhượng lại phòng khám ấy cho một người khác cũng phải là nha sĩ. Theo người bố giàu, đó là một thị trường quá nhỏ. Người nói: "Một thứ gì đó đáng giá phải là thứ nhiều người khác muốn mua. Vấn đề của các doanh nghiệp nhóm T là người mua phải có cùng nghề nghiệp chuyên môn với con mới mua được."
Người bố giàu định nghĩa: "Tài sản là thứ đem lại tiền cho con, hoặc là thứ bán được cho người khác ở giá cao hơn so với lúc con mua hay đầu tư vào. Nếu con có thể xây dựng một doanh nghiệp thành công, luôn luôn con sẽ có nhiều tiền. Và nếu con học cách xây dựng một doanh nghiệp thành công, con sẽ có được một nghề nghiệp mà rất ít người làm được".
Câu chuyện về người thanh niên và 4 cơ sở photo tại Honolulu:
Vào năm 1975, trong khi còn đang học hỏi bán hàng ở Xerox, tôi đã gặp một thanh niên làm chủ bốn cơ sở photo ở Honolulu. Khi còn học ở đại học, anh điều hành một quầy photo của trường và học được cách kinh doanh trong lĩnh vực này. Sau khi tốt nghiệp, vì không xin được việc làm nên anh đã tự mở một cơ sở photo ở trung tâm Honolulu và áp dụng tối đa các kinh nghiệm đã có. Chẳng mấy chốc, anh mở thêm bốn cơ sở photo thuê dài hạn ở bốn trung tâm mua sắm nhộn nhịp khác.
Sau đó, một công ty chuyên cung cấp dịch vụ photo lớn khi đến Honolulu đã đề nghị sang nhượng lại các cơ sở của anh với mức giá rất hời. Anh đã bán toàn bộ hệ thống của mình với giá 750.000 đô-la – một món tiền khổng lồ vào thời ấy. Anh dùng 250.000 đô-la để mua một chiếc tàu, giao phần 500.000 đô-la còn lại cho quỹ quản lý đầu tư và bắt đầu đi du lịch vòng quanh thế giới. Một năm rưỡi sau khi quay về, quỹ đầu tư ấy đã phát triển số tiền ban đầu của anh lên tới gần 900.000 đô-la. Thế là anh lại tiếp tục chèo thuyền ra khơi và nghỉ mát ở những quần đảo phía nam Thái Bình Dương.
Tôi chính là người đã bán các máy photocopy cho anh và chỉ kiếm được những khoản tiền huê hồng nhỏ bé. Trong khi đó, anh xây dựng kinh doanh, sang nhượng lại và đi du lịch tận hưởng cuộc đời.
Người bố giàu đúc kết: "Khi là chủ doanh nghiệp, con không cần phải đúng hết 51% cơ hội, mà chỉ cần trúng được một cơ hội là đủ. Hầu hết mọi người đều xem việc xây dựng kinh doanh là con đường nhiều chông gai và khó khăn. Thế nhưng nếu con có thể tồn tại và không ngừng cải thiện các kỹ năng của mình, khả năng làm giàu của con sẽ không giới hạn. Còn nếu con cứ né tránh rủi ro và tìm an toàn ở các nhóm T và L, con có thể an toàn thật đó nhưng con cũng sẽ tự giới hạn những khả năng kiếm tiền thực sự của mình."
3. Để xây dựng một doanh nghiệp và niêm yết ra công chúng
Theo người bố giàu, điều này chính là mục đích cao nhất để trở thành một nhà đầu tư thực sự. Chính nhờ xây dựng công ty và đem niêm yết nó ra công chúng đã giúp cho Bill Gates, Henry Ford, Warren Buffett, Ted Turner và Anita Roddick trở thành đại tỷ phú.
Những người đó chính là những cổ đông bán cổ phiếu, trong khi tất cả chúng ta chỉ là những kẻ đi mua cổ phiếu. Những người đó chính là những nhà đầu tư bên trong, trong khi chúng ta chỉ là những người đứng ở bên ngoài và cố gắng tìm hiểu bên trong.
BẠN KHÔNG BAO GIỜ QUÁ GIÀ MÀ CŨNG CHẲNG BAO GIỜ QUÁ TRẺ
Nếu một ai đó bảo bạn là bạn không thể nào xây dựng được một công ty để nhiều người khác muốn mua, bạn hãy dùng ý nghĩ thiển cận đó để làm động cơ khích lệ cho mình. Đúng là Bill Gates thành lập Microsoft khi ông còn rất trẻ, nhưng ngài đại tá Sanders đã sáng lập tập đoàn KFC (Kentucky Fried Chicken) khi ông đã tròn 66 tuổi đời.
Trong các chương kế tiếp, tôi sẽ trình bày về Tam giác C-Đ của người bố giàu. Tôi sử dụng tam giác này như một kim chỉ nam trên con đường xây dựng kinh doanh của mình. Tam giác này đề ra những kỹ năng chính mà một doanh nhân cần phải có.
5 phẩm chất cá nhân của một doanh nhân thành công
Người bố giàu cho rằng để trở thành một doanh nhân xuất chúng, bạn cần rèn luyện được các phẩm chất sau:
	1.	Tầm nhìn: Khả năng nhìn thấy những cơ hội và những điều mà người khác không thấy.
	2.	Sự can đảm: Khả năng quyết tâm hành động và thực hiện cho dù nỗi nghi ngờ có đang choán hết lý trí.
	3.	Tính sáng tạo: Khả năng suy nghĩ đột phá, không đi theo khuôn khổ hay lề lối cũ.
	4.	Khả năng chịu đựng chỉ trích: Hiểu rõ rằng trên thế giới này, không có người nào thành công mà không phải đối mặt với sự chỉ trích.
	5.	Khả năng trì hoãn sự thỏa mãn: Sẵn sàng hy sinh sự thụ hưởng cá nhân trước mắt để đổi lấy những phần thưởng to lớn, vững chắc ở tương lai.