CHƯƠNG 14
Tôi đã xây dựng con thuyền như thế nào
Trò chơi CASHFLOW 101 không chỉ dạy cho người chơi những kiến thức tài chính cơ bản mà còn cho thấy bốn cấp độ đầu tư khác nhau trên thực tế. Khi xây dựng con thuyền của mình, tôi và Kim đã theo đúng những kế hoạch đầu tư trong trò chơi, áp dụng chúng vào cuộc sống thực.
BỐN CẤP ĐỘ ĐẦU TƯ
CẤP ĐỘ #1: Những giao dịch nhỏ
Trên bảng trò chơi CASHFLOW có những tấm thẻ đầu tư giao dịch nhỏ và những tấm thẻ đầu tư giao dịch lớn. Khi mới chơi, phần lớn người chơi đều chọn khởi đầu bằng những giao dịch nhỏ. Dĩ nhiên cũng có những người tự cao tự đại, giống y như ngoài đời thực, muốn khởi đầu với những giao dịch lớn dù họ không có đồng nào.
•	Ngoài đời thực (đầu những năm 1970): Tôi mua căn nhà đầu tiên để đầu tư. Đó là một căn nhà công quản trị giá $18,000 trên đảo Maui. Dù không có nhiều tiền, tôi vẫn có thể mua ba căn nhà công quản loại giá $18,000 này bằng cách gom tiền của những người đầu tư để thanh toán bằng tiền mặt. Chưa đầy một năm sau, tôi bán mỗi căn với giá $48,000, lãi ròng $90,000 được chia đều cho tôi và các nhà đầu tư khác. Số tiền tôi làm ra trong năm đó còn nhiều hơn tất cả số tiền mà tôi đã kiếm được suốt bao lâu ở Xerox. Từ đó trở đi, tôi luôn bị cuốn hút vào việc phải ra sức học hỏi để làm sao có thể trở thành một nhà đầu tư giỏi hơn nữa.
•	Với Kim (năm 1989): Kim mua một tài sản đầu tư lần đầu tiên vào năm 1989. Đó là một căn nhà đang cho thuê có hai phòng ngủ và một phòng tắm, được bán với giá $45,000. Dù thanh toán bằng tiền mặt được giảm $5,000 nhưng Kim chỉ kiếm thêm được $25 tiền lãi thực dương một tháng. Dù Kim rất lo lắng nhưng cô đã có được rất nhiều kinh nghiệm – những kinh nghiệm đã giúp ích cho cô rất nhiều cho tới hôm nay.
Ngày nay chúng tôi vẫn tiếp tục có những giao dịch nhỏ. Ở phần trước, tôi đã viết về lần chúng tôi đầu tư vào Quỹ ủy thác Đầu tư thế chấp Bất động sản và được trả 7.75% lãi suất miễn thuế. Trong khi hầu hết mọi người chỉ nhận được 2% lãi suất chịu thuế từ ngân hàng thì chúng tôi lại nhận được tương đương gần 12% lãi suất trước thuế khi được trả tiền. Để chơi trò đầu tư này, bạn phải quan sát xu hướng của thị trường chứng khoán và lãi suất ngắn hạn do Ngân hàng Dự trữ Liên bang công bố. Điều đó nghĩa là mỗi lần có những người như Alan Greenspan nói chuyện, bạn đều phải lắng nghe.
CẤP ĐỘ #2: Những giao dịch lớn
Một khi người chơi trò chơi CASHFLOW đã kiếm được ít tiền từ những vụ đầu tư nhỏ thì họ sẽ sẵn sàng đảm đương những giao dịch lớn hơn.
Tôi và Kim cũng đã làm điều này ngoài đời thực. Sau khi đã mua gần 12 căn nhà nhỏ, chúng tôi nhanh chóng bán chúng thông qua các cuộc trao đổi thuế trì hoãn (hoán đổi tài sản theo luật thuế), nghĩa là chúng tôi không phải trả khoản thuế trên lợi nhuận vốn mà những nhà đầu tư chứng khoán thông thường phải trả. Sau khi giải quyết xong 12 khoản đầu tư nhỏ của mình, chúng tôi tiếp tục chuyển qua các giao dịch lớn hơn. Từ quá trình giao dịch nhỏ trước kia, chúng tôi mua được hai căn nhà chung cư lớn hơn và có thể nghỉ hưu vào năm 1994. Nói cách cách khác, tôi và Kim mất chưa đầy năm năm để chuyển từ kế hoạch giao dịch nhỏ sang giao dịch lớn, và rồi nghỉ hưu.
Sau khi nghỉ hưu, chúng tôi bắt đầu kiếm những giao dịch lớn khác nhờ vào kinh nghiệm của mình. Dưới đây là một số ví dụ về những loại giao dịch lớn đó:
1. PREP (N nghiệp đoàn bất động sản tư nhân)
Tôi và Kim thích đầu tư vào những công ty bất động sản tư nhân, những công ty mà chúng tôi gọi là PREP (Private Real Estate Partnership). Không ai gọi chúng như vậy cả. Nôm na đó là cái tên được mã hóa mà chúng tôi đặt cho hình thức đầu tư bất động sản này. PREP thường được gọi là nghiệp đoàn bất động sản và đơn giản chỉ là một nghiệp đoàn tư nhân được thành lập để mua lại những bất động sản đầu tư lớn.
Ví dụ về PREP: Trong một cuốn sách trước, tôi đã viết về việc tôi muốn mua một chiếc Porsche giá $50,000. Thay vì phí tiền vào chiếc Porsche (thực chất là một tiêu sản), tôi và Kim góp vốn với chín nhà đầu tư khác, nâng vốn cổ phần lên đến $500,000, và đi mua một kho hàng gồm những nhà kho nhỏ đang được thế chấp tài chính tại một ngân hàng.
Kho hàng đó đem lại cho mỗi thành viên chúng tôi khoảng $1,000 đến $1,400 tiền mặt hàng tháng. Tôi không biết các thành viên khác làm gì với số tiền này, riêng tôi và Kim đã dùng những tấm séc tiền mặt của chúng tôi để trả góp hàng tháng cho một chiếc Porsche. Sau ba năm, kho hàng được tái tài trợ cấu trúc tài chính lại. Chúng tôi lấy lại $50,000 vốn ban đầu để đầu tư vào một PREP khác.
Và chúng tôi cứ tiếp tục nhận được khoản tiền mặt hàng tháng này, lên đến gần $2,000/tháng do giá thuê tăng. Nếu hôm nay đem bán tài sản đi, ngoài tiền vốn, chúng tôi chắc chắn sẽ có thêm từ $100,000 đến $200,000… và tôi vẫn có được chiếc Porsche. Đây là một ví dụ về việc dùng tài sản để mua tiêu sản, lại vừa giúp chúng tôi có thể nghỉ hưu sớm. Khi không cần vốn đầu tư nằm lại nữa mà chúng tôi vẫn hưởng được $2,000 một tháng, thì tỷ lệ lợi nhuận trên vốn của chúng tôi là bao nhiêu? Vô hạn.
Tôi và Kim đầu tư vào một đến hai khoản đầu tư PREP như vậy mỗi năm. Lãi trung bình của chúng tôi vào khoảng từ 15 đến 25% bằng tiền mặt, cộng với các khoản khấu hao tài sản (các khoản khấu trừ này không thật sự mất tiền mặt đi nhưng là lợi thế giảm thuế tuyệt vời). Chừng đó đủ cho thấy có thể dễ dàng đưa mức tiền lãi của chúng tôi xếp vào hạng hiệu quả hơn rất nhiều so với các quỹ tương hỗ thông thường.
Chúng tôi thích những vụ đầu tư thế này vì rủi ro được san sẻ và chúng tôi chỉ dùng số tiền mình có trong ngân hàng để làm đòn bẩy. Đối với bất động sản, việc đầu tư còn có tính an toàn vì chúng tôi nhận tiền mặt hàng tháng, có tiềm năng mạnh đối với lợi nhuận khi bán nếu tài sản tăng giá trị, thu nhập thì được lợi thuế, và lợi nhuận khi bán cũng được ưu đãi thuế tính tại thời điểm bán. Hầu hết cổ phiếu và quỹ hỗ tương không có được những thuận lợi thuế vụ như vậy. Thật là một dòng tiền mặt vững vàng và bảo đảm.
PREP gần đây nhất mà tôi và Kim đầu tư vào là một tòa nhà căn hộ 240 phòng, lãi lợi thuế là 15% (tương đương khoảng 30% lãi chịu thuế thông thường), lại thêm tiềm năng tăng vốn. Trong vụ này, chúng tôi cũng hùn vốn với ba nhà đầu tư khác nữa. Nhưng điều hay hơn hết là, qua ba năm ngắn ngủi, chúng tôi đã rút lại toàn bộ vốn đầu tư khởi điểm, chúng tôi vẫn sở hữu được tài sản, vẫn nhận tiền mặt hàng tháng, và rồi vẫn có thể dùng số vốn khởi điểm đó để bắt đầu lại một chu kỳ đầu tư tương tự vào một tài sản khác.
2. Bất động sản cho thuê gói bộ ba (Triple Net Lease - NNN)
Giống như một khoản đầu tư lớn, nhưng hơi khác một chút, tôi gọi là cho thuê gói bộ ba. Tôi và Kim thích những dạng đầu tư này vì nhiều lý do như sau:
•	Các khoản đầu tư cho thuê gói bộ ba thường đặt ở những địa điểm thương mại đặc sắc, chẳng hạn như góc một giao lộ nhộn nhịp.
•	Bên thuê thường là các công ty đại chúng lớn, ví dụ như một cửa hàng dược phẩm lớn, cửa hàng nhượng quyền thức ăn nhanh, hoặc kênh bán lẻ toàn quốc. Điều đó có nghĩa là dòng tiền mặt thường cực kỳ ổn định và bảo đảm.
•	Bên thuê thường chịu trách nhiệm mọi thứ. Gói bộ ba nghĩa là ngoài việc trả tiền thuê, bên thuê còn phải tự chi trả tiền sửa chữa bảo trì, bảo hiểm, và thuế bất động sản. Đối với những người ghét phải quản lý và bảo trì bất động sản, những vụ đầu tư gói bộ ba này là tốt nhất. Vấn đề là những vụ đầu tư thế này đòi hỏi vốn lớn hoặc phải tìm được một nhóm nhà đầu tư thật giàu có.
Cùng với dòng tiền mặt ổn định tuyệt vời là mức rủi ro thấp và những khoản lợi thuế rất lớn. Nhưng lý do chính khiến tôi và Kim đầu tư vào những loại tài sản này là được làm chủ những khu đất ở góc các giao lộ. Một khi giá thuê tăng, trong 15 hay 25 năm nữa, giá trị mảnh đất ở góc một giao lộ sầm uất có thể gia tăng đến mức khủng khiếp. Một trong những lý do khiến McDonald’s trở thành một công ty giàu có như ngày nay không phải vì họ bán được nhiều bánh hamburger mà là vì họ làm chủ những mảnh đất nằm ở những giao lộ thuộc loại đẹp nhất thế giới.
Ví dụ thực tế: Trước vụ sụp đổ năm 2000, một người bạn của tôi nghỉ hưu sớm và lĩnh được 3 triệu đôla tiền mặt trong tài khoản 401(k) của anh. Anh lấy 1 triệu đôla đi mua một căn bất động sản cho thuê gói bộ ba làm một cửa hàng hamburger nổi tiếng được nhiều người biết đến (nhưng không phải của McDonald’s). Anh ta không phải vay một khoản nào mà chỉ đơn giản là bỏ ra 1 triệu đôla rồi nghỉ hưu. Một triệu đôla đầu tư của anh kiếm được một khoản lãi 8.5% hàng năm, nghĩa là gần $85,000 tiền mặt lợi thuế hàng năm, và không ngừng tăng thêm mỗi năm năm. Nói cách khác, 8.5% tiền lãi lợi thuế của anh tương đương với khoản tiền lãi thô 17% từ thị trường chứng khoán mỗi năm và vẫn giữ vững vàng qua các năm.
Nhưng điểm khác nhau là, vì anh ấy có thể đặt hy vọng chắc chắn vào khoản tiền này nên bất kể thị trường chứng khoán trồi sụt thế nào, anh ấy vẫn ngủ ngon. Mỗi tháng tiền đều được tự động chuyển vào tài khoản của anh. Và sau 20 năm, anh sẽ làm chủ một mảnh đất rất tuyệt mà anh có thể để lại cho con cháu mình. Dù 8.5% không phải là một số tiền lãi lớn đối với tôi, thì với anh, đó là một khoản tiền lãi thông minh và bảo đảm. Tôi không biết anh đã làm gì với 2 triệu đôla còn lại, nhưng tôi nghĩ phần lớn sẽ được dành để chi trả nghĩa vụ tài chính và đầu tư cho các kế hoạch khác của anh.
Nếu bạn mệt mỏi với những trồi sụt của thị trường chứng khoán và tự hỏi không biết người giàu cảm thấy bảo đảm như thế nào, thì hãy lái xe đến một giao lộ sầm uất và nhìn ngắm các tòa nhà tại mỗi góc đường. Khả năng cao là các tòa nhà đều được sở hữu bởi một nhà đầu tư riêng lẻ. Họ không làm chủ doanh nghiệp điều hành trực tiếp nhưng làm chủ tòa nhà và làm chủ mảnh đất bên dưới, họ không phải đau đầu với việc điều hành kinh doanh hoặc bảo trì bất động sản. Thay vào đó, trong khi hằng tháng hàng triệu người phải chăm chú nhìn vào sự trồi lên sụt xuống của thị trường chứng khoán thì nhà đầu tư gói bộ ba này lại có một tấm séc được chuyển đều đặn vào tài khoản của mình.
Cái hay của loại đầu tư này là bạn nhận tiền mặt hàng tháng, còn những người thuê đất của bạn phải tự thanh toán tiền nợ và chi phí do tài sản phát sinh ra, và cuối cùng là bạn làm chủ bất động sản giá trị nằm bên dưới. Như vậy bạn cũng hưởng lợi từ việc nâng giá trị của bất động sản trong suốt thời gian cho thuê.
Có hai điểm hạn chế đối với những vụ mua đất để cho thuê gói bộ ba:
•	Một là: Bạn thường phải bỏ ra một khoản tiền đối ứng đáng kể ban đầu.
•	Hai là: Hầu hết những nhà kế hoạch tài chính chuyên bán các quỹ tương hỗ và bảo hiểm thường không giới thiệu chúng với bạn vì họ không được trả tiền hoa hồng đối với những vụ đầu tư bất động sản tư nhân trực tiếp như vậy. Tôi đã nghe những nhà kế hoạch tài chính nói rằng những vụ đầu tư bất động sản này đầy rủi ro và thay vào đó họ giới thiệu một danh mục vốn đầu tư của quỹ tương hỗ… cái mà theo tôi mới thật là cực kỳ rủi ro. Để tiến hành những vụ đầu tư này, bạn cần tìm được một nhà môi giới bất động sản thương mại lão luyện với ít nhất năm năm kinh nghiệm, và đừng ngại xin được nói chuyện với các khách hàng đang hài lòng của họ để kiểm chứng.
Một khoản đầu tư thực tế mà chúng tôi vừa từ chối: Sau đây là một ví dụ về một khoản đầu tư mà tôi vừa xem xét nhưng đã từ chối vì nó không đạt tiêu chuẩn thu tiền về như tôi mong muốn.
Bất động sản này là một siêu thị mới xây ở vùng Trung Tây (Midwest). Bên thuê là một công ty đại chúng có tín dụng rất tốt. Doanh số của công ty này là 15 tỷ đôla, có ba ngàn cửa hàng ngũ cốc và hai ngàn cửa hàng tiện ích.
•	Giá bán: $6,600,000
•	Trả tiền mặt đối ứng: $1,600,000
•	Thế chấp vay ngân hàng: $5,000,000
Tiền lãi thực thu dự kiến:
•	Năm 1 - 2: $198,000 (11%)
•	Năm 3 - 8: $240,000 (14%)
•	Năm 9 - 10: $282,000 (16%)
Dù đây là một vụ đầu tư an toàn và bảo đảm, nhưng tôi và Kim vẫn bỏ vì vị trí tòa nhà này chưa đủ đắc địa để cho thuê gói bộ ba dài hạn. Nếu bạn sở hữu một vị trí thật sự đẹp, thì ngay cả khi bên thuê ban đầu bỏ cuộc, bạn vẫn có thời gian thoải mái và dễ dàng để nhượng lại hoặc cho một thương hiệu lớn khác thuê tài sản đó.
Điểm bắt đầu
Điều đáng nhớ ở đây là cả tôi và Kim đều đã khởi đầu từ những vụ giao dịch nhỏ. Nhưng khi chúng tôi giàu có hơn, kinh nghiệm của chúng tôi cũng nhiều hơn và vì thế mà quy mô đầu tư, tính bảo đảm, và tiền lãi cũng cao hơn. Nói cách khác, về cơ bản chính sự giáo dục và kinh nghiệm thực tế đã làm cho một người ngày càng giàu hơn. Mỗi năm tôi và Kim định đưa thêm hai vụ đầu tư lớn như vậy nữa vào con thuyền của chúng tôi, làm cho thu nhập thụ động tăng lên. Đó là sức mạnh của giáo dục và kinh nghiệm. Nếu bạn có thể thực hiện năm vụ giao dịch lớn như thế này trong đời, bạn có thể dễ dàng kiếm được 1 triệu đôla một năm thu nhập thụ động bền vững.
CẤP ĐỘ #3: Đường đua nhanh (Fast Track)
Như bạn đã biết, bảng trò chơi CASHFLOW có hai đường đua. Một là đường đua vất vả (vòng chuột chạy - Rat Race) và hai là đường đua nhanh. Ngoài đời thực, đầu tư theo đường đua nhanh là làm đúng theo luật và chỉ dành cho những người giàu có hoặc các nhà đầu tư chuyên nghiệp được chứng nhận. Dưới đây là một số ví dụ đầu tư thực tế mà tôi và Kim đã thêm vào con thuyền của mình kể từ khi chúng tôi nghỉ hưu năm 1994:
Những công ty tư nhân riêng lẻ (Private Companies)
Là những doanh nhân, chúng tôi cũng muốn đầu tư vào những công ty mới thành lập có tiềm năng phát triển lớn để bán cổ phiếu ra công chúng. Theo hướng đó, chúng tôi đã đầu tư vào hai công ty dầu, một công ty bạc, một công ty vàng, và một công ty sản phẩm tiêu dùng.
•	Công ty dầu thứ nhất gặp rắc rối khi không đào được dầu và hết sạch tiền.
•	Công ty dầu thứ hai lại phát hiện được khí gas và sau đó đã được một công ty niêm yết lớn mua lại.
•	Công ty bạc được mua lại bởi một công ty niêm yết trên sàn giao dịch Toronto năm 2001 và nay bắt đầu thu tiền mặt ổn định từ số quặng bán được.
•	Công ty vàng có quyền bảo đảm đối với một dự án khai thác tiên tiến với nguồn tài nguyên lớn và lên kế hoạch bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).
•	Công ty sản phẩm tiêu dùng cũng tiến hành cổ phần hóa thông qua các cơ cấu công ty liên kết thích hợp.
Phần lớn những công ty nhỏ mới thành lập này phải mất từ 4 đến 5 năm để phát triển, sẵn sàng đi vào thị trường đại chúng. Tôi nhớ sau khi cuốn sách Dạy con làm giàu - Tập 3 xuất bản năm 1999, một số người phê bình rằng tôi chỉ phí thời gian để bắt đầu với các công ty dầu khí, bạc, và vàng vì sự bùng nổ của công nghệ cao và dot-com lúc đó. Ngày nay, do những thay đổi trong chu kỳ thị trường, vàng, bạc, và dầu khí đang khẳng định giá trị thực tế của chúng. Một doanh nhân phải có tầm nhìn dài hạn và xây dựng được một công ty cho một thị trường trên năm năm.
Cổ phần hóa – xây dựng một công ty và bán cổ phiếu ra công chúng – có thuận lợi lớn là người sáng lập sẽ nhận được một số cổ phiếu rất lớn với giá rất ưu đãi ban đầu, từ vài xu một cổ phiếu. Sau khi cổ phiếu ra công chúng và tăng giá trị lên, những người sáng lập có thể bán một phần nhỏ cổ phiếu để thu hồi khoản đầu tư ban đầu và tiếp tục giữ phần còn lại để thu lợi nhuận khi công ty phát triển lớn mạnh. Dĩ nhiên, đây là mảng rủi ro nhất của tất cả các vụ đầu tư và chỉ những người có kiến thức kinh doanh vững vàng mới nên tham gia. Phân khúc này của thị trường là nơi có rất nhiều cạm bẫy và sự lừa lọc, đó là lý do tại sao nếu bạn bước vào đây, sự đào tạo về kinh doanh và đầu tư của bạn phải thuộc hàng giỏi nhất để không rơi vào bẫy của những tay gian lận.
CẤP ĐỘ #4: CASHFLOW 202 (Kỹ thuật đầu tư nâng cao)
Sau khi một người có tiền triệu được cất giữ an toàn trên con thuyền của mình, họ sẵn sàng chuyển qua CASHFLOW 202 – là trò chơi giới thiệu những điều cơ bản của kỹ thuật đầu tư nâng cao (bán khống, quyền chọn mua, quyền chọn bán, bảo hiểm rủi ro...). Dù có nhiều người chưa giàu vẫn đang chơi trò chơi thị trường quyền chọn này ngoài đời, nhưng tôi vẫn chọn làm theo lời khuyên của người cha giàu: Chờ cho đến khi có một nguồn tiền mặt ổn định từ doanh nghiệp và bất động sản vững chắc trước khi chơi trò chơi tốc độ cao liên quan đến những tài sản giấy này.
Cá nhân tôi cảm thấy việc chỉ thuần túy chọn cổ phiếu và quỹ tương hỗ mà không có công cụ phòng hộ là chiến lược đầu tư rủi ro. Tôi thích có tiền mặt ổn định từ một vụ kinh doanh và bất động sản, rồi dùng quyền chọn để bảo vệ các vị thế của tôi trong các thị trường biến động.
Một trong những điều lợi có được từ việc chơi đi chơi lại cả hai trò chơi CASHFLOW 101 và CASHFLOW 202 là bạn có thể bắt đầu nhìn thấy rõ bốn mức độ khác nhau của đầu tư để tìm ra cách thu về những khoản tiền lãi nhiều hơn, thu nhập ổn định, và ít rủi ro nhất. Đầu tư trong cả bốn cấp độ sẽ yêu cầu bạn phải cam kết học hành tử tế trong vài năm để có kiến thức và kinh nghiệm thực tế.
CẢNH BÁO!
Khi bạn nhìn vào bảng trò chơi CASHFLOW, hãy lưu ý rằng có hai đường đua. Con đường vòng nhỏ được gọi là đường đua vất vả (Rat Race) nơi chiếm hết 90% số người đầu tư nghiệp dư. Con đường lớn hơn ở phía ngoài được gọi là đường đua nhanh. Tôi và Kim đầu tư chủ yếu vào con đường đua nhanh. Chúng không phải là những vụ đầu tư dành cho những nhà đầu tư trung bình.
Nếu bạn nói chuyện với hầu hết các nhà tư vấn tài chính rập khuôn, họ sẽ nói rằng những vụ đầu tư mà tôi và Kim tham gia là quá rủi ro và không nên đụng vào. Tôi đồng ý. Chúng quá rủi ro đối với một nhà đầu tư trung bình thiếu kiến thức, nhưng chúng không hề rủi ro nếu bạn đã tự đào tạo được mình và có những kinh nghiệm, kỹ năng của người thuộc nhóm C và Đ của Kim Tứ Đồ. Khi có năng lực, bạn sẽ thấy rằng những vụ đầu tư này là những vụ an toàn nhất, lợi nhuận cao nhất và hào hứng nhất thế giới.
Qua nhiều năm, tôi và Kim đã mất nhiều tiền vào kinh doanh và vào những loại đầu tư khác nhau. Chúng tôi có những vụ kinh doanh không thành công và chúng tôi đã đầu tư vào những công ty tư nhân thất bại. Trong năm năm gần đây nhất, chúng tôi đã mất khoảng $125,000 vào những cuộc phiêu lưu mạo hiểm như vậy. Nhưng chúng tôi cũng kiếm được hàng chục triệu đôla trong ngần ấy thời gian. Vì vậy nên kiến thức và kinh nghiệm của chúng tôi vẫn tiếp tục tích lũy và phát triển.
Mục đích của việc chia sẻ các danh mục đầu tư này không phải là để khoe khoang mà để động viên tinh thần nhằm giúp các bạn bắt đầu cuộc hành trình cải thiện chỉ số thông minh tài chính của mình và tìm kiếm con đường đưa bạn đến sự tự do tài chính thực sự.
KHỞI ĐẦU MỘT DOANH NGHIỆP BÁN THỜI GIAN
Nếu bạn hiện tại không có tiền để tham gia vào những vụ đầu tư này, tôi khuyên bạn hãy cứ giữ công việc chính của mình và bắt đầu kinh doanh bán thời gian. Hãy đọc cuốn Bảo vệ Tài sản số 1 của Bạn: Tạo ra tài sản từ ý tưởng do Michael Lechter viết. Những tài sản lớn nhất được tạo ra từ việc xây dựng doanh nghiệp.
Nếu bạn không có tiền để bắt đầu hoặc thiếu kinh nghiệm kinh doanh, hãy tham gia vào một công ty tiếp thị mạng lưới uy tín nào đó có một kế hoạch giáo dục xuất sắc để họ đào tạo bạn và cho bạn cơ hội kiếm dòng tiền mặt đầu tư. Khi người ta nói với tôi: “Tôi không có tiền”, tôi thường trả lời: “Hãy kinh doanh bán thời gian.” Một số ít làm theo, nhưng hầu hết đều vẫn thích dùng lời bào chữa cũ kỹ để tiếp tục dậm chân tại chỗ.