CHƯƠNG 11
Kiểm soát con thuyền của bạn
Người cha giàu từng nói:
“Nếu có ý định xây dựng một con thuyền giàu có, bạn cần phải kiểm soát được tất cả các bộ phận, loại hàng hóa nào được chuyển lên thuyền, và ai là người cầm lái.”
Ông phân tích tiếp:
– Sau cuộc khủng hoảng thị trường vào tháng 3-2000, hàng triệu người bắt đầu cảm thấy tương lai tài chính của mình trở nên bất an. Tại sao như vậy? Bởi vì họ không kiểm soát được con thuyền hay hàng hóa trên thuyền của mình và rất nhiều người còn không biết thuyền trưởng chiếc thuyền của họ là ai.
Người cha giàu cho rằng an toàn và tự do không đồng nghĩa với nhau, thực tế hai từ này hầu như trái ngược nhau. Ông nói: “Con càng được an toàn bao nhiêu thì càng mất tự do bấy nhiêu. Một người tìm kiếm sự an toàn thường không thể kiểm soát hết tất cả các lĩnh vực khác của cuộc sống. Càng bị mất kiểm soát, con càng ít được tự do.” Nhiều người cảm thấy cuộc sống tài chính không an toàn vào thời điểm hiện tại và sau khi nghỉ hưu bởi vì họ đã từ bỏ hầu hết tất cả những quyền kiểm soát tương lai tài chính của họ.
Trong cuốn Dạy con làm giàu - Tập 1, người cha giàu đã nói từ quan trọng nhất trong kinh doanh là “dòng lưu chuyển tiền tệ” (dòng tiền). Trong cuốn Dạy con làm giàu - Tập 5, từ quan trọng thứ hai là “sức bật” (đòn bẩy), hay khả năng đạt được nhiều hơn với ít tốn kém hơn. Dù người cha giàu chưa bao giờ trực tiếp nói về điều này nhưng nếu có một từ quan trọng thứ ba trong từ điển của ông, tôi tin chắc rằng đó là “kiểm soát”.
Dưới đây là một số quan sát của tôi về sự kiểm soát liên quan đến dòng tiền:
	1.	Một trong những kỹ năng cuộc sống quan trọng nhất để phát triển là học cách kiểm soát dòng tiền.
	2.	Khi nhìn hình người nhân viên Enron 58 tuổi trên trang bìa tạp chí USA Today, người đã mất một số tiền hưu đáng kể do sự sụp đổ của tập đoàn Enron, tôi nhìn thấy bức chân dung của một người gần cuối cuộc đời mới khám phá ra một cách muộn màng rằng ông có rất ít khả năng kiểm soát vấn đề tài chính của mình.
	3.	Hầu hết những vấn đề tài chính đều xảy ra do sự thiếu quan tâm của cá nhân với việc kiểm soát dòng tiền.
	4.	Tôi và Kim đã có thể nghỉ ngơi sớm bởi vì chúng tôi kiểm soát được những dòng tiền của mình.
Một trong những lý do khiến hàng triệu người cảm thấy bất an về tương lai tài chính của họ là vì họ thiếu kiểm soát nhiều khía cạnh trong cuộc sống. Đơn giản đối với kế hoạch 401(k) – lựa chọn chính của giai cấp trung lưu Mỹ – hầu hết mọi người đều không để ý nhiều đến việc kiểm soát nó. Riêng người cha giàu đã kiểm soát được con thuyền của mình. Ông nắm được thiết kế của nó, hàng hóa trên đó và biết rõ ai là người cầm lái chính cho con thuyền của mình. Ông có nhiều thuyền trưởng vì ông có nhiều con thuyền.
Dĩ nhiên, nếu bạn quyết định xây dựng một con thuyền giàu có, một trong những điều quan trọng nhất là liệu bạn có sẵn sàng luôn luôn kiểm soát con thuyền hoặc đội thuyền của bạn hay không. Nếu không thì bạn nên giữ nguyên kế hoạch đóng góp, đầu tư dài hạn, đa dạng hóa, cầu nguyện thường xuyên và hy vọng thuyền trưởng sẽ biết cần phải làm gì.
Khi kiểm soát thường xuyên hơn con thuyền của mình, bạn có thể dần dần kiểm soát được cuộc sống và sau đó là sự tự do của bạn. Warren Buffett nói:
“Tôi là người may mắn nhất thế giới này xét về những gì tôi đã làm được cho cuộc sống của mình. Không ai có thể sai khiến tôi làm gì, tôi không phải dựa vào ai và cũng không phải làm theo những gì tôi nghĩ là vớ vẩn.”
Nói cách khác, ông nắm được con thuyền của mình và ông đã xây dựng được cả một đội thuyền.
Triết lý kiểm soát đội thuyền của Warren Buffett
Trước khi tiến hành các bước kiểm soát con thuyền của mình, bạn hãy nghe Warren Buffett nói về cách ông kiểm soát con thuyền của mình. Buffett kiểm soát nhưng không khống chế tất cả. Ông thuê các nhà quản lý xuất sắc và đối xử với họ như thể họ đang làm chủ doanh nghiệp… Thực tế có rất nhiều người được bổ nhiệm vào các vị trí của một chủ sở hữu doanh nghiệp.
Về điểm này, ông nói: “Chúng tôi muốn các nhà quản lý doanh nghiệp trở nên giàu có thông qua quyền sở hữu doanh nghiệp, chứ không phải tự do muốn làm gì thì làm với quyền sở hữu doanh nghiệp của người khác. Trên thực tế, tôi cho rằng quyền sở hữu doanh nghiệp có thể đem lại cho các nhà quản lý giỏi nhất của chúng ta một sự giàu có đáng kể, thậm chí vượt xa những gì mà họ nghĩ là có thể.”
Ý kiến “không phải tự do muốn làm gì thì làm với quyền sở hữu doanh nghiệp của người khác” là nói về một công ty đầu tư giấu tên được nhiều người biết đến. Ông cho rằng công ty đầu tư lớn này không hề quan tâm đến các cổ đông và vốn đầu tư của họ. Phần sau lời bình luận này nói về cách ông đối xử với các nhà quản lý của ông… ông cho phép họ cùng chia sẻ lợi nhuận của công ty.
Ông cũng tìm thuê những người giỏi nhất có thể trở thành thuyền trưởng cho con thuyền của mình. Ông làm như vậy vì ông muốn họ là người điều khiển doanh nghiệp chứ không phải ông. Ông nói: “Nếu họ cần tôi giúp đỡ trong việc quản lý doanh nghiệp thì có thể tất cả chúng tôi đều sẽ gặp rắc rối.”
Người cha giàu có cùng một cách suy luận và quản lý. Đó là lý do tại sao cả hai người đều có thể quản lý nhiều con thuyền một lúc. Đây là cách quản lý theo quan điểm của nhóm C và Đ, chứ không phải là phương pháp của nhóm L và T như mọi người thường nghĩ. Nhiều người thường bảo: “Tôi không có đủ thời gian để làm những gì mình thích bởi vì tôi quá bận rộn.” Nhiều người thuộc nhóm L và T nghĩ rằng họ phải tự tay làm mọi việc, thay vì nghiên cứu tìm kiếm những người thông minh hơn giúp họ xây dựng và lèo lái con thuyền của họ.
Mỗi người thuộc những nhóm khác nhau sẽ kiểm soát con thuyền của họ theo những cách khác nhau:
•	Nếu bạn điều khiển theo nhóm C và Đ: Bạn có thể điều khiển nhiều con thuyền cùng một lúc thông qua hệ thống và con người.
•	Nếu bạn theo nhóm L và T: Có khả năng bạn chỉ điều khiển được một con thuyền, và vì chỉ điều khiển được một con thuyền nên bạn sẽ là người thiết kế, người xây dựng, người khuân vác hàng hóa, thủy thủ và kiêm luôn thuyền trưởng. Những người nhóm L và T thường có hai câu nói cửa miệng: “Không ai có thể làm tốt hơn mình được”, và “Tôi muốn làm theo cách của tôi”. Rõ ràng, đó là câu nói của những người muốn ôm đồm kiểm soát tất cả mọi việc chi tiết.
Học về thương mại hàng hải và cuộc sống thực tế
Từ năm 1965 đến 1969, tôi học tại Học viện Thương mại Hàng hải Mỹ ở New York. Trong bốn năm, ngôi trường liên bang này đã đào tạo chúng tôi thành các sĩ quan hàng hải. Khóa học dạy chúng tôi mọi thứ kỷ luật nhà binh, đồng thời phải đáp ứng các yêu cầu học tập của một đại học truyền thống, bao gồm các môn khoa học tự nhiên và xã hội. Ngoài ra, chúng tôi còn học chuyên sâu về cuộc sống trên biển: đánh mã Morse, xem hải đồ, định hướng bằng sao trời, dự báo thời tiết, vận chuyển hàng hóa, luật hàng hải, và có một năm thực tập thực tế trên một con tàu chở hàng xuyên đại dương.
Ngày ra trường, một trong các giảng viên của chúng tôi đã nói: “Chương trình đào tạo của trường rất nghiêm ngặt vì chúng tôi không chỉ đào tạo các bạn thành những thuyền trưởng của một con tàu, chúng tôi đào tạo các bạn trở thành những thuyền trưởng của một ngành công nghiệp.”
Người cha giàu đã đặt tôi và con trai ông vào một chương trình học hỏi tương tự từ thực tế, bắt đầu khi chúng tôi chín tuổi. Đó là lý do tại sao ông muốn chúng tôi phải làm đủ thứ ở mọi lĩnh vực: dọn phòng, xếp bàn, quét nhà, đổ rác, dán tường, làm thợ phụ xây nhà, làm kế toán, kinh doanh, quản lý, ngân hàng, quan hệ nhân sự và đầu tư.
Tôi từng gặp nhiều bạn trẻ tốt nghiệp đại học với bằng cử nhân chính quy xuất sắc nhưng lại có rất ít kiến thức về cuộc sống thực tế của thế giới bên ngoài. Khi được làm ở các vị trí quản lý, họ lại thiếu những kỹ năng con người của thế giới thực. Vì họ thông minh nên một số được thăng chức nhanh chóng trước khi kịp thấu hiểu cuộc sống. Họ không quan tâm đến cảm giác của những nhân viên quèn, của những người phục vụ, những người tiếp tân… Họ chỉ để ý đến những người bạn đang cùng tiến lên trên nấc thang danh vọng.
Khi một nhà lãnh đạo để mất liên hệ với người lao động thì tai họa sẽ xảy ra giống như trường hợp của công ty Enron. Liệu những người lãnh đạo cấp cao có nhận ra các công nhân đang cố gắng mua cổ phần của công ty trong khi chính họ lại đang tìm cách bán ra phối hợp không? Việc khuyến khích người khác mua trong khi bạn đang âm thầm bán tháo là điều diễn ra hàng ngày trong thị trường chứng khoán.
Một điều mà cả hai người cha yêu cầu tôi là tôi không bao giờ được để mất liên lạc với mọi người ở các cấp độ khác nhau trong xã hội. Người cha giàu nói: “Đừng bao giờ đánh mất mối quan hệ với mọi người. Hãy luôn luôn nhớ rằng mỗi người trong công ty con là một thành viên trong gia đình, và vai trò lãnh đạo của con là phải làm thật tốt để bảo vệ phúc lợi và sức khỏe của họ.”
Vài năm trước khi qua đời, ông căn dặn tôi: “Cha không nghi ngờ một ngày nào đó con sẽ trở nên giàu có. Nhưng con đừng bao giờ quên mái nhà nơi con đã sinh ra và các tài sản mà con từng có. Hãy luôn luôn nhớ đến những người từng có mặt trên con đường con đi trong suốt cuộc đời. Tiền không giúp chúng ta trở thành cấp trên của bất cứ ai. Hãy nhớ rằng con cũng là một con người.” Theo tôi, có quá nhiều thuyền trưởng trên các con tàu quên rằng họ đang chịu trách nhiệm trước con người, chứ không chỉ chịu trách nhiệm trước con tàu và hàng hóa.
Bản báo cáo tài chính cá nhân: La bàn của thuyền trưởng
Đầu cuốn sách này, tôi đã kể về người cha giàu bắt đầu một cuộc họp với một bản báo cáo tài chính của tôi. Khi tôi còn là một đứa trẻ, ông cho tôi làm các bản báo cáo đơn giản. Khi tôi lớn lên và giàu có, các nguồn tài chính của tôi ngày càng phức tạp. Xây dựng thói quen liên tục cập nhật các thông tin tài chính cá nhân là một quy trình bắt buộc phải học.
Ngược lại, cha ruột tôi không bao giờ có một bản báo cáo tài chính nào. Ông biết cách phát triển nguồn tín dụng cho những khoản như vay mua nhà hay mua xe hơi, song ông chưa bao giờ tạo thói quen theo dõi các thống kê tài chính cá nhân hàng tháng.
Tất cả những nhà tài chính vĩ đại như Warren Buffett, Alan Greenspan, và Paul O'Neill đều nhấn mạnh tầm quan trọng của sự hiểu biết tài chính, và sự hiểu biết đó phải bắt đầu bằng một bản báo cáo tài chính. Không ai bảo hãy bắt đầu bằng việc mua ngay tài sản cố định, quỹ hỗ tương khi chưa biết lập báo cáo – đó là lý do tại sao có rất nhiều con thuyền tài chính bị lật khi biển động.
Nhắc lại câu hỏi: “Bạn đã sẵn sàng điều khiển con thuyền của mình chưa?”
Nếu câu trả lời là “rồi” thì câu hỏi tiếp theo sẽ là: “Bạn có sẵn sàng làm các báo cáo tài chính cho chính mình và không ngừng cập nhật chúng hàng tháng hay không?” Nếu câu trả lời là “không”, bạn nên quay lại với các kế hoạch phó mặc cho thị trường.
Nếu bạn có ý định kiểm soát con thuyền của mình, bảng báo cáo tài chính quan trọng nhất chính là báo cáo tài chính cá nhân của bạn.
Năm 1979, nhờ việc liên tục kiểm tra các con số thực tế trên báo cáo tài chính cùng người cha giàu, tôi đã phát hiện ra "khối u giai đoạn cuối" của doanh nghiệp mình để dọn dẹp nó kịp thời. Quy trình từ lúc sai phạm, nghiên cứu, sửa sai, cho đến báo cáo đã giúp tôi trưởng thành. Giờ đây, thay vì cảm thấy sợ hãi cơn bão phía trước, tôi lại mong đợi nó, vì tôi biết rằng đối đầu với thử thách giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn.
Sức khỏe và tiền bạc cũng tương tự như nhau. Khi chúng ta đến khám bác sĩ, việc đầu tiên là xét nghiệm máu và chụp X-quang để phát hiện bệnh sớm và điều trị trước khi quá muộn. Một báo cáo tài chính rõ ràng hằng tháng cũng có cùng mục đích như vậy. Hệ thống trường học không đào tạo điều này nên hàng triệu người khi phát hiện ra mình bị một khối u tài chính thì đã quá trễ, giống như những nhân viên Enron bị các thuyền trưởng bỏ rơi trên con tàu mục nát.
Tất cả những gì bạn phải làm ngay bây giờ là tìm kiếm một chuyên viên kế toán giỏi, thiết lập và cùng xem xét các báo cáo tài chính của mình một tháng một lần để tiến hành chỉnh sửa và kiểm soát tương lai của mình.
Các bước xây dựng và kiểm soát con thuyền của bạn
	1.	Bạn có sẵn sàng kiểm soát con thuyền tài chính của mình chưa?
	2.	Hãy bắt tay vào thiết lập một bản báo cáo tài chính cá nhân (Báo cáo thu chi và Bảng cân đối tài sản).
	3.	Hãy tìm một chuyên viên kế toán hay một cố vấn tài chính đáng tin cậy bằng cách hỏi ý kiến từ những người thành công xung quanh bạn.
	4.	Lên lịch họp hàng tháng với chuyên viên kế toán của mình để xem xét các báo cáo tài chính đó nhằm đảm bảo mình đang đi đúng hướng.
	5.	Sẵn sàng phân tích xem hiện tại bạn đang ở đâu (tài sản thực và tiêu sản thực) để bắt đầu thay đổi thói quen đầu tư.