CHƯƠNG 5
Giả thiết tài chính
“Nhân khẩu học là vận mệnh.”
— AUGUSTE COMTE (Triết gia người Pháp, thế kỷ 19)
Những nhà thương thuyết tài ba luôn biết rằng một trong những từ mấu chốt của các cuộc đàm phán là hai chữ “giả thiết”. Khi tôi vừa mới bắt đầu công việc kinh doanh và bước vào những cuộc đàm phán thực sự để làm giàu, người cha giàu luôn nhắc nhở tôi phải xem xét tất cả những giả thiết của mình cũng như của đối phương. Đối với người cha giàu, “giả thiết” không phải là một từ có thể sử dụng hời hợt, tùy tiện. Ông luôn nhìn “giả thiết” một cách chậm rãi và thận trọng. Trong lĩnh vực kinh doanh ngày nay, “giả thiết” luôn mang hàm ý cảnh báo.
Tiến sĩ R. Buckminster Fuller, một trong những người Mỹ thành đạt nhất trên thế giới đã để lại dấu ấn trong nhiều lĩnh vực, đã nhận định về “giả thiết” như sau:
“Bạn không thể đặt câu hỏi về một giả thiết khi chính bạn cũng không biết nó đã hình thành trong suy nghĩ của bạn.”
Là một học trò của ông, tôi phải mất khá nhiều thời gian mới hiểu hết ý nghĩa sâu sắc trong câu nói này. Trong lĩnh vực thương mại và đầu tư, tôi thấy rất nhiều người gặp thất bại và thất bại nặng nề bởi họ không hiểu hết những giả thiết đã hình thành trong suy nghĩ của họ.
Câu chuyện về những giả thiết sai lầm
Một người bạn luật sư của tôi kể cho tôi nghe câu chuyện về một đôi vợ chồng gần như bị phá sản sau khi mua một hòn đảo mà họ mơ ước. Hòn đảo mà họ đã đặt giả thiết – hay nói cách khác là họ tưởng rằng – nó là một thiên đường trong sạch. Ba năm sau khi nghỉ hưu, cũng có nghĩa là sau 15 năm sở hữu hòn đảo, họ phát hiện ra hòn đảo từng được sử dụng như một bãi rác thải cho các chất độc và người chủ sở hữu cũ của hòn đảo đã mất từ lâu. Chính phủ liên bang tố cáo và buộc đôi vợ chồng phải đền bù chi phí hàng triệu đôla để dọn sạch hòn đảo. Lẽ đương nhiên hai vợ chồng thuê luật sư kháng cáo. Họ cũng được nhượng bộ đôi chút sau đó, tuy nhiên, vụ kiện tụng cũng tiêu tốn gần hết gia sản của họ. Người bạn luật sư của tôi kể rằng sau đó cặp vợ chồng này đã nói: “Khi chúng tôi nhìn thấy một phần xinh đẹp với cây cối tốt tươi của hòn đảo, chúng tôi cứ tưởng rằng nó chưa hề bị ai sử dụng trước đó.”
Một câu chuyện khác tại San Diego: Một cặp vợ chồng quyết định sẽ đưa cả gia đình đến Disneyland, nhưng do vướng lịch làm việc nên họ quyết định mỗi người sẽ đi riêng một xe. Đến khi gặp nhau ở khách sạn thì cả hai mới ngỡ ngàng nhận ra không ai trong số họ đón lũ trẻ đi cùng. Ai cũng tưởng người kia đã đón con rồi. Hóa ra cả hai người đều đặt giả thiết là người kia sẽ đón lũ trẻ mà họ không hề biết là họ đã hình thành giả thiết đó trong ý thức, cũng như không hỏi xác nhận xem có đúng như thế không. Đó là lý do vì sao tiến sĩ Fuller nhấn mạnh rằng chúng ta cần phải tự đặt câu hỏi xem có những giả thiết nào đã hình thành trong suy nghĩ của mình mà mình không biết hay không.
Trong công việc kinh doanh hiện nay, tôi thường yêu cầu luật sư và kế toán kiểm tra lại các hợp đồng của mình. Tôi cần có những người nhìn từ những góc độ khác về các thỏa thuận để xem tôi có thiếu sót gì không và nhờ họ đặt câu hỏi về những giả thiết mà tôi có cũng như những giả thiết mà tôi còn thiếu trong công việc. Tôi học được nhiều điều từ việc đặt câu hỏi về những giả thiết của chính mình, đặc biệt là những giả thiết mà tôi không biết mình đã có nó khi đưa ra các quyết định.
Tôi thấy rằng có nhiều tranh chấp luật pháp không xuất phát từ những điều khoản chính của hợp đồng mà thường do các giả thiết đơn giản, không được chú ý đến. Gần đây tôi có tranh chấp với một công ty ánh sáng đã lắp đặt một hệ thống đèn trang trí cho một bữa tiệc gia đình ở nhà tôi. Chủ công ty đưa tôi báo giá lắp đèn vào đầu tháng 12 và chỉ vài ngày sau là họ đã lắp đặt xong. Sau khi công việc hoàn tất, tôi thanh toán mọi chi phí. Chúng tôi bắt tay nhau và tôi rất hài lòng vì họ trang trí rất đẹp.
Tuy nhiên, sau bữa tiệc, khi tôi gọi điện yêu cầu tháo dỡ hệ thống đèn này thì nhận được câu trả lời: “Chúng tôi có nói là chúng tôi sẽ lắp đặt hệ thống đèn. Nhưng chúng tôi không hề nói là chúng tôi sẽ đến tháo dỡ chúng sau đó.” Bởi vì chẳng có hợp đồng văn bản nào nên hai bên bắt đầu tranh luận xem ai đã nói gì. Cuối cùng, tôi đành thuê người khác tháo dỡ hệ thống đèn trang trí này ra. Tôi đã đặt giả thiết là công ty nào trang trí ánh sáng xong thì cũng sẽ tháo dỡ chúng sau đó. Rõ ràng tôi đã đặt ra một giả thiết mà tôi không ý thức được.
Người cha giàu đặc biệt chú trọng đến những giả thiết liên quan đến tiền bạc, kinh doanh và đầu tư. Ông nói: “Rất nhiều khoản tiền bị tiêu tốn, nhiều tình bạn bị đánh mất, nhiều tai nạn xảy ra và nhiều người phải ra tòa chỉ vì họ thất bại trong việc đặt câu hỏi về những giả thiết hình thành trong suy nghĩ của chính họ.”
Phân tích lời khuyên của nhà hoạch định tài chính
Hãy nhớ lại câu hỏi của cụ già nghỉ hưu 70 tuổi trên tờ Miami Herald. Ông cụ đã nhận được lời khuyên từ nhà tư vấn tài chính như sau:
“Hãy kiểm tra quỹ hỗ tương của ông để bảo đảm nó ở trong tình trạng ổn định và hãy dựa vào những nguồn quỹ có sự phát triển đều đặn. Những nguồn quỹ quá linh động có khuynh hướng không ổn định. Hãy yêu cầu người giữ quỹ gửi cho ông một số tiền tối thiểu theo yêu cầu hàng tháng bằng cách bán đi các cổ phiếu trong quỹ của ông. Đó gọi là sự rút tiền có hệ thống và cách này luôn đạt hiệu quả tốt.”
Từ câu trả lời của nhà tư vấn tài chính, chúng ta có thể tìm thấy rất nhiều giả thiết mâu thuẫn:
	1.	Giả thiết người về hưu có một kế hoạch hoàn hảo: Nhà tư vấn nghĩ rằng cụ già nghỉ hưu này có một kế hoạch hoặc hiểu được kế hoạch là gì. Thực tế, rất nhiều người có kế hoạch nhưng lại không hiểu hết những điều luật trói buộc đằng sau kế hoạch đó.
	2.	Giả thiết người về hưu không biết gì về đầu tư: Nhà tư vấn tự đặt giả thiết là cụ già không biết gì nên mới khuyên tránh mức lãi suất tiết kiệm 2%. Theo những gì anh ta biết, cụ già nghỉ hưu có thể là một nhà đầu tư lão luyện ở một lĩnh vực khác. Một nhà tư vấn giỏi phải đặt câu hỏi về kinh nghiệm của khách hàng trước khi đưa ra lời khuyên, chứ không dựa vào giả thiết cá nhân.
	3.	Giả thiết người về hưu có đủ trình độ chuyên môn để tự kiểm tra quỹ: Lúc đầu, nhà tư vấn coi cụ già là người không biết gì, nhưng ngay sau đó lại bảo cụ “Hãy kiểm tra quỹ hỗ tương của ông để bảo đảm nó ở trong tình trạng ổn định”. Làm thế nào một người bình thường có thể biết được quỹ nào thực sự ổn định khi có tới hơn 12 ngàn quỹ hỗ tương đang hoạt động? Nhiều quỹ tưởng như ổn định vào năm 1999 đã bốc hơi 60% giá trị vào năm 2001.
Kế hoạch tài chính "Ăn nhanh"
Những gì mà hàng triệu người nhận được khi tìm đến các nhà tư vấn chỉ là “những lời khuyên tài chính sáo rỗng”. Những lời khuyên này được đưa ra theo một công thức rập khuôn và được áp dụng bởi hàng chục ngàn nhà tư vấn chỉ đơn thuần lặp đi lặp lại những điều mà họ học được từ các công ty môi giới.
Người cha giàu gọi đó là những “kế hoạch tài chính ăn nhanh”. Ông nói:
“Bất kỳ một thực phẩm hay một khoản đầu tư nào nếu được mua quá dễ dàng, được quảng bá rầm rộ, được đóng gói thuận tiện và bắt mắt cùng với những nhân viên tiếp thị và những điểm bán hàng khắp nơi đều có thể không tốt cho con. Các danh mục đầu tư tốt nhất thường được tìm thấy ở những chỗ nhỏ bé chứ không phải ở những công ty lớn, và được nắm giữ bởi những người thực sự tài giỏi.”
Sự thật về "Rút tiền có hệ thống" và Bài học năm 1929
Giả thiết mà tôi cực lực phản đối nhất chính là câu nói: “Đó gọi là sự rút tiền có hệ thống và cách này luôn đạt hiệu quả tốt.” Câu nói này ẩn chứa một giả thiết cực kỳ nguy hiểm: Thị trường sẽ luôn luôn đi lên. Câu nói chính xác và thực tế phải là: “Miễn là thị trường chứng khoán đi lên, cách rút tiền này sẽ đạt hiệu quả tốt.”
Một nhà đầu tư khôn ngoan sẽ không bao giờ đặt cược rằng thị trường luôn đi lên. Hãy áp dụng giả thiết "rút tiền theo hệ thống" này vào dữ liệu thực tế lịch sử của cuộc đại khủng hoảng năm 1929 để thấy hậu quả.
Giả thiết bối cảnh:
•	Vào năm 65 tuổi, bạn có 1.000.000 đôla tích lũy trong kế hoạch hưu trí DC.
•	Bạn đầu tư toàn bộ vào nhóm các công ty lớn và ổn định thuộc danh mục S&P 500 Index.
•	Bạn áp dụng cách rút tiền có hệ thống: Mỗi năm rút ra 8% tiền quỹ để chi tiêu sinh hoạt, phần còn lại tiếp tục để lại đầu tư.
•	Thị trường vận động theo đúng diễn biến thực tế sau vụ sụp đổ năm 1929 (Số liệu do Hiệp hội Ibbotson cung cấp, đã điều chỉnh lạm phát).

DIỄN BIẾN QUỸ HƯU TRÍ QUA CÁC NĂM (MÔ PHỎNG THEO KHỦNG HOẢNG 1929)
•	Năm 1 (65 tuổi):
•	Diễn biến thị trường: Khởi đầu kế hoạch
•	Số tiền còn lại trong quỹ: $1,000,000
•	Số tiền bạn được rút (8%): $80,000
•	Năm 1930:
•	Diễn biến thị trường: Thị trường sụt giảm
•	Số tiền còn lại trong quỹ: $487,719 (Thua lỗ $461,840)
•	Số tiền bạn được rút (8%): $39,017
•	Năm 1931:
•	Diễn biến thị trường: Tiếp tục sụt giảm
•	Số tiền còn lại trong quỹ: $262,493
•	Số tiền bạn được rút (8%): $20,999
•	Năm 1932:
•	Diễn biến thị trường: Chạm đáy khủng hoảng
•	Số tiền còn lại trong quỹ: $145,214
•	Số tiền bạn được rút (8%): $11,617

Hệ quả thực tế:
Nếu diễn biến thị trường lặp lại đúng như những gì xảy ra sau năm 1929, thì đến năm bạn 80 tuổi, bạn sẽ mất trắng hơn 80% tổng số tiền mà bạn đã dành dụm cả đời. Thay vì có $80,000 cố định để chi tiêu hàng năm, vào năm 82 tuổi, bạn sẽ chỉ còn vỏn vẹn $5,669 để sống cho cả một năm.
Kế hoạch hưu trí rập khuôn rủi ro giống như trò chơi roulette của Nga. Người cha giàu nói: “Trong trò chơi đó, tỷ lệ ăn thua là 5:1. Nhưng với hầu hết các kế hoạch hưu trí đặt vào quỹ hỗ tương, một người sẽ có một khẩu súng loại nòng ba viên, với hai viên đạn trong ổ đạn. Tỷ lệ thất bại lên đến 2:3. Đây là một tỷ lệ quá sức mạo hiểm!”
Những thiếu sót lớn khác của cải cách lương hưu
1. Cơ chế rút tiền bắt buộc ở tuổi 70 rưỡi
Điều luật quy định những người tham gia kế hoạch hưu trí DC bắt đầu bị buộc phải rút tiền khỏi thị trường bằng cách bán dần cổ phiếu khi họ đạt 70 tuổi rưỡi (mục đích để chính phủ bắt đầu thu thuế thu nhập được hoãn trước đó).
Sự gia tăng dân số của thế hệ bùng nổ dân số (Baby Boomers) chạm mốc độ tuổi này sẽ tạo ra áp lực bán cực lớn. Khi số lượng người buộc phải bán ra hàng năm tăng vọt, nguồn cung sẽ vượt quá nguồn cầu, khiến thị trường chứng khoán rất khó giữ được đà đi lên ổn định.
2. Không yêu cầu hệ thống giáo dục đào tạo tài chính
Khi điều luật ERISA được thông qua, không ai yêu cầu các trường học phải bắt đầu dạy những kiến thức cơ bản về tài chính. Người ta bỏ mặc vấn đề giáo dục tài chính cho các tổ chức trung gian ở Phố Wall – những người thực chất chỉ đi "rao hàng" và kiếm lợi nhuận dựa trên sự thiếu kiến thức của đám đông.
3. Số lượng quỹ hỗ tương quá nhiều và giá trị ảo
Ngày nay, số lượng quỹ hỗ tương còn nhiều hơn cả số lượng các công ty niêm yết trên sàn chứng khoán. Việc quá nhiều quỹ tranh giành một lượng nhỏ các cổ phiếu của những công ty hoạt động tốt khiến giá các cổ phiếu này bị đẩy lên rất cao, tạo ra bong bóng giá ảo và làm tăng chi phí đầu tư của người dân.
4. Gánh nặng chi phí y tế gia tăng đột biến
Kế hoạch hưu trí DC không bảo đảm được chi phí chăm sóc sức khỏe ngày càng đắt đỏ. Chỉ riêng trong năm 2000, chi phí y tế tại Mỹ đã tăng 17%. Khi một người về hưu đối mặt với các căn bệnh nghiêm trọng, họ buộc phải tất toán và rút hàng loạt tiền từ quỹ hỗ tương để chi trả viện phí, điều này sẽ gián tiếp thúc đẩy làn sóng bán tháo và làm sụp đổ thị trường.
5. Người lao động không tích lũy đủ hoặc bắt đầu quá muộn
Theo trung tâm nghiên cứu EBRI, có đến 44% tổng số người đầu tư theo kế hoạch 401(k) có chưa đến $10,000 tích lũy trong tài khoản. Nếu một người bắt đầu dành tiền khi đã ngoài 45 tuổi, họ sẽ không còn đủ thời gian (đòn bẩy thời gian của lãi kép) để kế hoạch hưu trí DC phát huy hiệu quả. Gánh nặng tài chính tuổi già của họ dứt khoát sẽ đè nặng lên vai con cái.
Tại sao kế hoạch 401(k) không có ý nghĩa với người có thu nhập cao?
Góc nhìn chuyên gia của Diane Kennedy, CPA (Tác giả cuốn Loopholes of the Rich):
Thông thường mọi người cho rằng những người chịu thuế thu nhập cao nên đóng một khoản tối đa vào kế hoạch 401(k) để giảm bớt thu nhập chịu thuế hiện tại. Tuy nhiên, điều này dẫn đến hai rắc rối thuế vụ lớn sau này:
	1.	Giả thiết sai lầm về việc thu nhập sẽ giảm khi về hưu: Kế hoạch 401(k) mặc định thu nhập của bạn sẽ thấp đi khi về hưu nên đóng thuế sẽ ít hơn. Nhưng đối với các khách hàng giàu có của tôi, họ lên kế hoạch để có nhiều tiền hơn khi về hưu. Việc đẩy lùi thời gian nộp thuế lúc này hoàn toàn vô nghĩa vì sau này họ sẽ phải trả mức thuế cao hơn.
	2.	Biến thuế suất thấp thành thuế suất cao: Thu nhập từ đầu tư (lợi nhuận vốn) thông thường chỉ phải chịu thuế suất ưu đãi khoảng 15% đến 20%. Tuy nhiên, nếu bạn bỏ tiền vào tài khoản 401(k), số tiền đó khi rút ra lúc nghỉ hưu sẽ bị đánh thuế như thu nhập lương cơ bản (Ordinary Income) với mức thuế suất lũy tiến lên đến 35%.
	3.	Thuế di sản đắt đỏ: Nếu bạn qua đời khi quỹ 401(k) vẫn còn tiền, số tiền đó vừa phải chịu thuế thu nhập vừa phải gánh thêm thuế bất động sản, tổng mức thuế có thể lên đến gần 75%. Nghĩa là một tài khoản từ $400,000 sẽ chỉ còn lại $100,000 cho con cái bạn thừa kế.
Khía cạnh tích cực
Về mặt lý luận, người cha giàu thừa nhận điều luật ERISA và kế hoạch hưu trí DC có một ý tưởng nhân văn: Cố gắng chia đều tài sản và chuyển giao quyền sở hữu cho người lao động.
Đối với kế hoạch hưu trí DB truyền thống, nếu người về hưu qua đời sớm, toàn bộ số tiền còn lại trong quỹ sẽ thuộc về công ty chứ con cái không được hưởng gì. Ngược lại, với kế hoạch hưu trí DC, nếu người nghỉ hưu qua đời, phần tài sản còn lại trong danh mục đầu tư (sau khi trừ thuế di sản) sẽ được chuyển lại cho gia đình và con cái họ thừa kế.
Ý tưởng lý luận này rất lớn, nhưng trên thực tế, 90% tài sản thế giới hiện vẫn đang nằm trong tay của 10% dân số. Trong chương tới, chúng ta sẽ nói về những thiếu sót hệ thống có khả năng phá vỡ thị trường chứng khoán, nhưng lại là cơ hội dịch chuyển 90% tài sản đó về tay những người biết chuẩn bị.