CHƯƠNG 8
Nguyên nhân vấn đề
Luật ERISA không phải là nguyên nhân gây ra sự sụp đổ thị trường chứng khoán. Enron và những công ty khổng lồ khác đang sụp đổ thật sự chỉ là dấu hiệu của một vấn đề nghiêm trọng hơn. Trong chương này chúng ta sẽ đề cập đến những vấn đề đằng sau sự sụp đổ đó, bằng cách nào có thể giải quyết mọi vấn đề và tìm ra được lý do thật sự đằng sau lời tiên tri của người cha giàu.
Quỹ an sinh xã hội: Sự tưởng tượng của đám đông?
An sinh xã hội và chăm sóc y tế đang hoạt động rất tốt? Chính sách tài chính của chính quyền Clinton năm 2000 đã công bố báo cáo ngân sách: “Quỹ ủy thác của Chính phủ không bao gồm tài sản kinh tế chỉ sử dụng trong tương lai theo hướng có lợi cho ngân quỹ.” Nói cách khác, chính phủ dứt khoát thừa nhận rằng thật sự quỹ an sinh xã hội không phải là một tài sản được ủy thác thực tế. Đó chỉ là sự tưởng tượng của chúng ta. Vậy có phải quỹ an sinh xã hội đơn thuần là một biến tướng của kế hoạch Ponzi?
Ngày nay ở Mỹ, mỗi nhân viên đều có thể thấy mình bị trừ 7.65% trên lương, cộng với 7.65% của người chủ doanh nghiệp, tổng cộng là 15.3%, đóng cho quỹ an sinh xã hội và chăm sóc y tế. Mỗi nhân viên đều hy vọng rằng sau khi nghỉ hưu họ sẽ được nhận khoản còn lại. Họ có thể được nhận nếu có nhiều người qua đời trước khi nhận lương hưu. Vấn đề là, vì người ta ngày càng sống lâu hơn trước nên ngày càng có nhiều người được nhận lương hưu hơn. Vậy có phải kế hoạch này chỉ có tác dụng chừng nào có nhiều người qua đời trước khi nghỉ hưu chăng?
Trong nhiều thập niên, chính quyền liên bang đã vay mượn và chi tiêu số thặng dư của quỹ an sinh xã hội – số chênh lệch giữa thu nhập từ thuế và chi phí của quỹ an sinh xã hội. Chính phủ Mỹ thay thế tiền cho vay bằng những tờ giấy nợ theo mẫu, gọi là trái phiếu chính phủ. Trong những năm gần đây, nhiều nhà phê bình bắt đầu cho rằng hệ thống quỹ an sinh xã hội là một trò cờ bạc, không có gì trong tài sản được ủy thác. Đáp lại, các quan chức chính phủ chỉ trích các nhà phê bình và phủ nhận họ đang gặp khó khăn. Vào năm 2000, khi chính quyền Clinton bắt đầu công bố báo cáo cơ bản sự thật về tài sản ủy thác, điều này đánh dấu cột mốc sự kiện cuối cùng chính phủ thừa nhận đang gặp khó khăn. Có phải vấn đề đó tương tự như vấn đề của Enron?
Hệ thống an sinh xã hội hoạt động tốt khi nó được thành lập từ giữa những năm 1930, khi đó mỗi người nhận an sinh xã hội sẽ được 42 người lao động đóng góp gánh đỡ. Vào năm 2000, con số này chỉ còn 3.4 người lao động cho mỗi người nhận an sinh xã hội. Đến khoảng năm 2016, theo báo cáo dự tính, quỹ an sinh xã hội sẽ thu được ít tiền hơn con số phải chi ra. Nói cách khác, sẽ có nhiều người hưởng lương hưu hơn số người đóng góp.
Năm 2016 chính là năm mà thế hệ đầu tiên của những người thuộc thế hệ bùng nổ dân số bắt đầu đạt 70 tuổi. Sự gia tăng đột ngột của 700.000 con người bắt đầu bước vào tuổi 70 chỉ riêng trong năm đó, và theo số liệu thống kê (không tính số người ước tính sẽ qua đời trước 70 tuổi), điều đó có nghĩa là số người hơn 70 tuổi sống sẽ tiếp tục tăng lên với mỗi năm tiếp theo. Đó là những gì tôi gọi là một cơn bão hoàn hảo đang tích tụ.
Vào những năm sau 2000, các chính trị gia đề nghị những công nhân trẻ được phép đầu tư tiền trong tài khoản để dành cá nhân hoặc trong thị trường chứng khoán. Nếu luật này được thông qua, điều đó có nghĩa là sẽ có ít tiền mặt tham gia vào hệ thống dành cho những người già nghỉ hưu, và đồng nghĩa với việc quỹ an sinh xã hội sẽ hoạt động ở số âm sớm hơn cả dự kiến.
Vào năm 1979, tôi không hoàn toàn hiểu được tại sao người cha giàu lại đề cập nhiều đến tương lai. Tôi không hiểu tại sao một người đàn ông giàu có lại đưa ra lời tiên tri u ám như vậy. Mặc dù tôi không hoàn toàn hiểu rõ những lý luận của ông, nhưng tôi đủ lòng tin với ông để tiếp tục xây dựng con thuyền của mình. Đó là lý do tôi không nhận công việc quản lý kinh doanh hay bất kỳ một công việc nào khác, ngay cả khi có lương thưởng hậu hĩnh. Thay vì nhận việc làm, tôi quyết định đứng lên đối mặt với thế giới thực sớm hơn. Năm 1994, Kim và tôi đã được tự do tài chính. Chúng tôi xây dựng con thuyền thịnh vượng của mình, nó hoạt động tốt cả khi thị trường chứng khoán đi lên vào cuối thập niên 90 lẫn khi thị trường sụp đổ vào tháng 3 năm 2000. Thực tế là chúng tôi có nhiều tiền hơn khi thị trường sụp đổ.
ĐẨY VẤN ĐỀ CHO TƯƠNG LAI
Người cha giàu nhìn thấy nguyên nhân thật sự của nỗi lo ngại này là vấn đề tài chính cá nhân sau khi nghỉ hưu đang bị đẩy cho tương lai. Đó là lý do tại sao ông luôn nói:
“Luật ERISA là vấn đề mà thế hệ cha để lại cho thế hệ của con.”
Một trong những bài học quan trọng người cha giàu đã dạy tôi và con trai ông là sự khác biệt giữa một nhà doanh nghiệp và một quan chức nhà nước. Người cha giàu nói:
“Nhà doanh nghiệp là người giải quyết vấn đề tài chính, nếu không họ sẽ bị loại khỏi thương trường. Còn một quan chức nhà nước nếu không thể giải quyết vấn đề thì sẽ dùng địa vị của mình để đẩy vấn đề đó cho tương lai.”
Người cha giàu không chỉ trích chính phủ, ông chỉ quan sát. Ông nói: “Chính phủ giải quyết nhiều vấn đề tốt cho xã hội. Họ dùng tiền thuế của chúng ta để phát triển quân sự, cảnh sát, xây dựng đường xá, trường học và trợ cấp khi cần thiết. Nhưng có những vấn đề chính phủ không giải quyết được, họ sẽ đẩy nó cho tương lai, và khi đó thì vấn đề thường trở nên nghiêm trọng hơn. Vấn đề tài chính của một người nghỉ hưu sau này hiện đang lớn dần bởi vì có quá nhiều người trông mong chính phủ giải quyết những vấn đề tài chính cá nhân cho họ.”
Người cha giàu lo rằng mọi người không bao giờ học được cách xây dựng con thuyền của chính mình. Suốt nhiều năm, họ được dạy để tin tưởng vào một công ty hoặc chính phủ phát triển con thuyền cho họ. Khi vấn đề trở nên quá phức tạp và khó giải quyết, luật pháp được thông qua để đẩy vấn đề đó lại cho những thế hệ sau. Nói cách khác, quỹ an sinh xã hội và luật ERISA đã đẩy những chi phí chăm sóc một thế hệ cho thế hệ tương lai gánh chịu.
Bẫy thuế từ kế hoạch Roth IRA
Sau năm 1996, một kế hoạch đầu tư DC mới gia nhập vào thị trường. Đó là kế hoạch Roth IRA, được đặt tên theo tên một thượng nghị sĩ đã ủng hộ cho nó. Roth IRA là một kế hoạch DC mới được thiết kế chỉ dành cho tầng lớp trung lưu (nếu bạn quá giàu, bạn không được phép tham gia).
Không lâu sau khi kế hoạch Roth IRA ra đời, Diane Kennedy, nhà tư vấn thuế vụ của tôi và là tác giả quyển sách Loopholes of the Rich, gọi điện cho tôi. Cô rất quan tâm đến kế hoạch DC mới này – nó cho phép người nhân viên được rút tiền miễn thuế sau khi nghỉ hưu với những nguồn quỹ mà đã bị đánh thuế trước khi tham gia kế hoạch. Kế hoạch Roth IRA một lần nữa lại đẩy vấn đề lại cho tương lai.
Theo Diane, Roth IRA được thiết lập chủ yếu để chính phủ thu thuế được nhiều hơn ngay lập tức. Cô nói: “Nếu chú ý, bạn sẽ thấy có một số thặng dư trong ngân sách không lâu sau khi Roth IRA được thông qua. Tôi nghĩ chính phủ thông qua luật này vì họ cần nhiều tiền thuế hơn ngay bây giờ và muốn tạo cảm giác là họ đang làm việc tốt. Vấn đề là, khi những người thuộc thế hệ bùng nổ dân số bắt đầu nghỉ hưu thực tế, con cái họ sẽ phải trả thuế rất cao để bù đắp những khoản thâm hụt trong tương lai cho ngân sách.” Nói cách khác, vấn đề lại được đẩy cho tương lai.
Hầu như ngay lập tức, Roth IRA trở thành một kế hoạch được tầng lớp trung lưu yêu thích. Họ thích ý tưởng trả thuế bây giờ để được miễn thuế trong tương lai. Vì thị trường đang lên vào năm 1996 nên nhiều người xem Roth IRA như một món quà đến từ thiên đường. Tiền bắt đầu được đổ vào những kế hoạch IRA mới và rót trực tiếp vào thị trường chứng khoán đang quá nóng. Thị trường cất cánh như một chiếc pháo thăng thiên.
Một trong những cách chính phủ kiếm tiền nhanh là làm cho nhiều người ngừng đóng góp vào kế hoạch 401(k) DC thông thường và chuyển tiền sang kế hoạch Roth IRA mới. Điều đó có nghĩa là Sở Thuế thu được nhiều tiền hơn từ tầng lớp trung lưu ngay lập tức, bởi vì chỉ có tiền đã đóng thuế rồi mới được đóng vào Roth IRA.
Kế hoạch 401(k) DC cổ điển cho phép nhân viên và chủ lao động hoãn nộp thuế cho số tiền đóng góp. Điều đó có nghĩa là Sở Thuế phải chờ đến khi người nhân viên nghỉ hưu mới thu được thuế. Khi Roth IRA ra đời, nhiều người chuyển hướng đặt tiền vào đây, giúp chính phủ thu được một khoản thuế trước mắt mà không phải chờ đợi. Nhưng vấn đề là trong tương lai, nguồn thu thuế từ người già sẽ bị sụt giảm nghiêm trọng. Một lần nữa, đó là một vấn đề nghiêm trọng.
Nó khuyến khích nhiều người chưa từng có kế hoạch hưu trí lao vào mở tài khoản. Nhiều người thậm chí còn mượn tiền để đầu tư. Với lượng tiền khổng lồ được đổ vào, thị trường tiếp tục đi lên. Người ta tung hô: “Đây là một thời đại khác, thời đại của nền kinh tế mới.” Năm 1998, hàng triệu người không-phải-nhà-đầu-tư, những người từng gặp may mắn và ảo tưởng mình là nhà đầu tư, đột nhiên lao vào một cuộc đầu tư điên cuồng chỉ vì sợ hãi và tham lam.
Thậm chí người ta từ bỏ công việc đang làm để trở thành nhà tư vấn đầu tư. Các câu lạc bộ đầu tư, triển lãm tài chính nổ ra và hàng ngàn người lũ lượt đến tham dự. Năm 1999, những em bé đánh giày và tài xế taxi cũng bắt đầu bàn tán về “bí quyết chứng khoán” và thị trường tăng vọt đến một tầm cao mới. Sự tham lam và sợ hãi bao trùm. Cáo bắt đầu cười toe toét khi nhìn thấy những con gà kêu lên nhộn nhịp. Cáo biết đã đến lúc nó được nhận chiến lợi phẩm.
Vào tháng 3-2000, bữa tiệc kết thúc… nhưng dĩ nhiên, nhiều người ban đầu không muốn tin điều đó. Song chậm mà chắc, sự thật của thế giới thực từ từ thấm nhuần. Trong một bài báo ngày 25-2-2002, tờ Business Week đã viết về câu chuyện của Jim Tucci, một nhà quản lý 60 tuổi tại Boston, người đã mất một nửa trong số 400.000$ tiền dành dụm chỉ trong hai năm bong bóng Internet sụp đổ: “Tôi bị tê liệt, không bán được vì có thể bị lỗ to. Tôi thề sẽ không mua những thứ như vậy nữa. Những ngày này, tôi chỉ biết cầu nguyện mà thôi.”
Bài báo tiếp tục phân tích:
Khoảng 100 triệu nhà đầu tư – khoảng phân nửa số người trưởng thành của nước Mỹ – có thể liên quan tới việc này. Họ là “Giai cấp Đầu tư Mới” nổi lên trong thập niên qua. Phần lớn thuộc tầng lớp trung lưu, những người thuộc thế hệ bùng nổ dân số, họ nghĩ rằng chứng khoán có thể giúp họ giàu có hơn.
Nhưng họ đã thua lỗ đến 5 nghìn tỷ đôla, hay 30% tài sản chứng khoán của họ, kể từ mùa xuân năm 2000, khi vụ sụp đổ dot-com đánh dấu mốc suy sụp thị trường tệ hại thứ nhì kể từ sau Thế chiến thứ II. Đó không phải là trò chơi cờ tỷ phú: đó là tiền hưu trí, học phí cho con cái họ, tiền khám chữa bệnh cho họ.
VẤN ĐỀ NGÀY CÀNG NGHIÊM TRỌNG
Mối lo ngại khi chính phủ đẩy vấn đề cho tương lai thay vì giải quyết chúng, là vấn đề sẽ ngày càng tệ hơn. Khi Enron sụp đổ, hàng triệu người lờ mờ hiểu ra vấn đề có thể nghiêm trọng đến mức nào… nhất là với những nhân viên lớn tuổi, những nhân viên mà kế hoạch 401(k) của họ đã bốc hơi, quỹ an sinh xã hội và chăm sóc y tế của họ đang phá sản, và con cháu họ sẽ không khá hơn họ bao nhiêu. Nghỉ hưu không còn là một giấc mơ đẹp, nó đang trở thành một cơn ác mộng.
Người cha giàu giải thích cho tôi:
– Khi nước Mỹ trở thành nước mạnh nhất thế giới từ những năm đầu 1900, hàng triệu nông dân bắt đầu bỏ trang trại vào thành phố kiếm những công việc có nhiều tiền hơn ở những khu công nghiệp mới. Không lâu sau đó, các nhà máy ngày càng phát đạt, nhưng một vấn đề khác nổi lên. Vấn đề là nên làm gì với những công nhân lớn tuổi.
– Đó là lý do tại sao trong giai đoạn Đại Suy thoái, Luật An sinh xã hội được thông qua, — Tôi nói, nhớ là quỹ an sinh xã hội bắt đầu từ những năm 1930 — Con dám cá nó được tạo nên để nhiều công nhân lớn tuổi cảm thấy an tâm.
– Đúng vậy. — Người cha giàu đồng ý — Và ngày nay vẫn vậy. Nhưng khi Thế chiến thứ II bùng nổ, các nhà máy được hồi phục và tiếp tục khởi phát, thậm chí cho đến sau khi chiến tranh kết thúc. Vì các nhà máy giúp nền kinh tế phồn thịnh nên nhiều bang ở Mỹ bắt đầu đòi hỏi công nhân của họ phải được nhận một khoản tiền sau khi nghỉ hưu. Để các nhà lãnh đạo công đoàn hài lòng, các quản lý nhà máy đồng ý và kế hoạch lương hưu DB ra đời.
– Nhưng vấn đề vẫn tồn tại, — Tôi nói — Vấn đề là làm thế nào một người có thể sinh sống khi không còn khả năng làm việc nữa.
– Đúng vậy, — Người cha giàu nói — Đó là vấn đề đằng sau một vấn đề. Một người có thể sinh sống bằng cách nào khi họ không còn khả năng làm việc? Đó là vấn đề hàng đầu với quỹ an sinh xã hội, kế hoạch lương hưu DB và luật ERISA.
– Đó là một vấn đề cần được giải quyết. — Tôi nói.
Người cha giàu gật đầu:
– Thế hệ Thế chiến thứ I đã giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng luật pháp để đẩy lùi những chi phí này cho thế hệ Thế chiến thứ II. Thế hệ Thế chiến thứ II đẩy những chi phí này đến thế hệ của con thông qua cải cách lương hưu.
– Vậy chính phủ đã bỏ qua vấn đề chứ không giải quyết nó, và đó là nền tảng cho những tiên đoán của cha.
Người cha giàu im lặng và nghiêm nghị nhìn tôi. Tôi đã có thể hiểu được tại sao vấn đề ngày một xấu đi.
Tôi ngồi im lặng một lúc, bắt đầu hồi tưởng những bài diễn thuyết của các chính trị gia nổi tiếng từng khiến người nghe cảm thấy hài lòng với những lời hứa đầy triển vọng. Phá vỡ sự yên lặng, tôi nói:
– Vậy đó là lý do tại sao cha nói sẽ có một cuộc sụp đổ thị trường chứng khoán khổng lồ. Rắc rối không phải là thị trường chứng khoán mà rắc rối là vấn đề bị bỏ qua chứ không được giải quyết… và một ngày gần đây, vấn đề đó sẽ trở nên nghiêm trọng hơn. Tất cả rồi sẽ sụp đổ như một trò chơi xếp nhà.
– Đúng vậy. — Người cha giàu nói — Hiện nay có quá nhiều người trông chờ vào sự giải quyết vấn đề của chính phủ. Và các chính trị gia, mong muốn giành được phiếu bầu, sẽ hứa giải quyết vấn đề. Nhưng dĩ nhiên, chúng ta đều biết các chính trị gia sẽ nói và làm bất cứ điều gì có thể giúp họ được nổi tiếng, được yêu thích, và thế là họ tái đắc cử. Cha không đổ lỗi cho họ. Nếu họ nói sự thật, họ sẽ bị đá khỏi văn phòng. Do đó vấn đề ngày một lớn lên, chính phủ ngày một lớn lên, và tiền thuế phải đóng ngày càng cao hơn.
Quá trình phát triển và sụp đổ của Đế chế La Mã
Trải qua nhiều năm lớn lên với người cha giàu, ông luôn khuyến khích tôi học lịch sử về sự phát triển và sụp đổ của những đế quốc nổi tiếng, đặc biệt là Đế chế La Mã.
Trong một buổi học, người cha giàu bảo tôi:
– Đế chế La Mã có kỹ thuật chinh phục tiên tiến và những con người cần cù, vì vậy nên họ có thể thiết lập một đế quốc rộng lớn. Những trở ngại của họ bắt đầu khi người ta rời những vùng đất xâm chiếm được để đổ dồn vào các thành phố lớn như Thành La Mã. Khi Thành La Mã lớn mạnh, những người đứng đầu bắt đầu lo lắng khi dân thành thị muốn nổi dậy vì họ không có việc làm, nhà cửa hay lương thực. Do đó, chính quyền La Mã phải nuôi họ và lập nên những trò tiêu khiển nổi tiếng như Đại Đấu trường (Colosseum) để đám đông tập trung vui chơi. Thành La Mã trở thành một thành phố lớn với hàng triệu người chỉ trông mong được nuôi ăn và được vui chơi miễn phí.
– Vậy La Mã có trở thành một nhà nước phúc lợi thịnh vượng không? — Tôi hỏi.
– Hơn cả một nhà nước phúc lợi… — Người cha giàu nói — Nó trở thành một chính phủ quan liêu khổng lồ. Thay vì giải quyết vấn đề, họ gây ra nhiều vấn đề hơn. Đó cũng là một nhà nước có rất nhiều kiện tụng. Ở đó có nhiều việc tố tụng tính theo đầu người hơn cả nước Mỹ ngày nay, bởi vì có quá nhiều người muốn đổ lỗi cho ai đó về vấn đề của mình hơn là tự mình giải quyết. Nhưng kết quả là mọi vấn đề chỉ ngày càng nghiêm trọng. Và càng ngày càng nhiều vấn đề thì họ càng dựng nên nhiều quan chức để giải quyết vấn đề. Thế là vấn đề ngày càng lớn và chính phủ của họ cũng ngày càng lớn.
– Vậy họ kiểm soát nó bằng cách nào? — Tôi hỏi.
– Thứ nhất, họ có một quân đội vững mạnh. Như cha đã nói, họ biết cách xâm lược. Chế ngự con người là kỹ năng của họ. Để kiểm soát dân chúng, Đế chế La Mã tăng thuế trong tầng lớp lao động thông qua sự kiểm soát triệt để. Nhưng ngay khi thuế tăng cao, những người nông dân bắt đầu rời nông trại chuyển tới thành phố sống bởi vì cuộc sống nông trại không còn ý nghĩa gì cả. Tất cả những việc họ làm đều bị đánh thuế nặng, vậy tại sao lại không chuyển đến một nơi có thức ăn và giải trí miễn phí?
– Vì vậy mà vấn đề ngày càng tồi tệ hơn?
– Đúng vậy, đó là một trong nhiều nguyên nhân. Các nông dân rời nông trại, có nghĩa là việc sản xuất lương thực cũng như việc thu thuế bắt đầu sụt giảm nghiêm trọng tương ứng với lượng nông dân bỏ lên thành phố.
– Vậy họ giải quyết vấn đề này như thế nào?
– Bằng những cách mà một nhà nước có quân đội là nền tảng thường giải quyết. Đế chế La Mã thông qua đạo luật quy định những nông dân rời trang trại là bất hợp pháp. Hay nói cách khác, nông dân bị trói buộc vào nông trại thành những nông nô. Nếu họ bỏ trốn, luật pháp cho phép chính phủ trừng phạt nghiêm khắc người thân của họ.
– Đó không phải là một cách giải quyết tận gốc, — Tôi nói.
– Không… và bởi vì Đế chế La Mã không thể giải quyết triệt để vấn đề gốc rễ nên nó bắt đầu lụi tàn. — Người cha giàu nói — Nếu chúng ta không thể giải quyết vấn đề tận gốc, những điều tương tự sẽ xảy ra cho nước Mỹ.
Năm 2001, một tổng thống mới đắc cử tại Mỹ. Ngay trước khi ông nhậm chức, thị trường chứng khoán sụt giảm dẫn đến tình trạng suy thoái kinh tế. Vào thời điểm đó, chúng ta còn một số thặng dư trong ngân quỹ, do đó, để giải quyết vấn đề, chính phủ lập tức cắt giảm thuế và Cục Dự trữ Liên bang nhiều lần giảm lãi suất với hy vọng kích thích, thúc đẩy nền kinh tế.
Nước Mỹ có thể trở thành một Argentina thứ hai?
Người Mỹ rất ghét bị so sánh với Nhật hay các quốc gia đang suy thoái khác. Nhiều nhà kinh tế Mỹ nói rằng những gì đang xảy ra với các nước khác sẽ không bao giờ xảy ra tại Mỹ. Tôi đồng ý một phần. Nhưng trên thực tế, Argentina là một ví dụ tốt hơn cho những gì có thể xảy ra cho nước Mỹ trong tương lai nếu không cẩn thận.
Cách đây vài thế kỷ, Argentina là một đất nước có nền công nghiệp phát triển với mức sống xã hội rất cao, thu hút nhiều dân cư châu Âu đến định cư. Nhưng chỉ trong một thời gian dài quản lý tồi, đất nước giàu có này đã trở nên nghèo đói, nợ nần chồng chất, đồng tiền bị mất giá trị và lạm phát phi mã, tham nhũng tràn lan. Nếu vấn đề không được giải quyết, một tình trạng bất ổn xã hội sẽ thực sự xảy ra.
Liệu điều đó có xảy ra với nước Mỹ trong vài mươi năm nữa? Hầu hết dân Mỹ đều không nghĩ vậy. Thật không may khi có quá nhiều người Mỹ trông đợi chính phủ giải quyết vấn đề cho họ, và tôi e rằng thay vì giải quyết, chính phủ sẽ chỉ phình to hơn và thu thuế cao hơn. Với quỹ an sinh xã hội, tôi e rằng những người lớn tuổi sẽ liên tục đề nghị những người lao động trẻ phải đóng thuế cao hơn để chăm sóc cho họ. Với tốc độ chuyển tiền và toàn cầu hóa như hiện nay, nếu không thay đổi, hệ thống tài chính có thể bị tổn thương rất nhanh.
Người cha giàu lưu ý một trong những lý do khiến Đế chế La Mã sụp đổ là vì họ không bao giờ tiến hóa thêm gì khác ngoài kỹ thuật xâm chiếm và đánh thuế. Tây Ban Nha cổ đại cũng vậy, họ hùng mạnh nhờ xâm chiếm vàng bạc chứ không nhờ sáng tạo sản xuất, nên họ nhanh chóng lụi tàn sau thời kỳ cực thịnh. Họ sụp đổ vì họ không chịu tiến hóa.
Hy vọng những điều này sẽ không xảy ra nếu người Mỹ sẵn lòng trung thực đối diện với vấn đề. Trong bài diễn thuyết tháng 2-2002, Alan Greenspan đã kêu gọi đào tạo kỹ năng tài chính. Ông cho rằng con em chúng ta cần được học các kỹ năng tài chính trong trường học nếu chúng ta muốn tiếp tục tiến hóa như một đất nước văn minh giàu mạnh nhất thế giới.
Người cha giàu hoàn toàn đồng ý với điều này. Ông thường nói: “Chính phủ cố gắng giải quyết vấn đề của người nghèo bằng cách cho tiền họ, nhưng như vậy chỉ làm họ nghèo hơn về năng lực mà thôi. Nếu chúng ta không phát triển kỹ năng tài chính cho con em chúng ta, bọn trẻ sẽ không thể giải quyết những vấn đề tài chính khổng lồ mà chúng ta đẩy lại cho chúng trong tương lai.”
Chúng ta còn thời gian để giải quyết vấn đề, do đó, tôi nghĩ chúng ta nên bắt đầu hành động thay vì tiếp tục trì hoãn. Quyển sách này có ý nghĩa kêu gọi hành động. Những người thuộc thế hệ bùng nổ dân số vẫn còn thời gian để chuẩn bị nếu chúng ta tiếp cận vấn đề một cách nhiệt tình và trung thực.
Nước Mỹ hùng mạnh về kinh tế, và một nền kinh tế hùng mạnh chỉ có thể được xây dựng bằng tư duy sáng tạo chứ không phải bằng cách đánh thuế rập khuôn. Đã đến lúc sử dụng tư duy đó để giải quyết một vấn đề rất lớn: Người ta sẽ sinh sống như thế nào sau khi nghỉ hưu mà không cần làm gánh nặng cho thế hệ mai sau?
Nếu chúng ta chủ động giải quyết, chúng ta sẽ vượt qua được cơn bão hoàn hảo này một cách an toàn.