CHƯƠNG 13
Kiểm soát #2: Kiểm soát cảm xúc
Người cha giàu từng nói:
“Cảm xúc là nền tảng của kinh tế.”
Warren Buffett thường nói:
“Nếu không kiểm soát được cảm xúc của mình, bạn sẽ không thể kiểm soát được túi tiền của bạn.”
Vào cuối những năm 1990, vợ một người bạn nói với tôi: “Là bạn thân, em mới nói với anh điều này. Anh biết không, chúng em vừa mới kiếm được rất nhiều tiền. Chúng em chưa bao giờ có nhiều tiền đến như vậy. Nhưng hiện tại, em cảm thấy sợ khi có vẻ như chúng em sắp mất hết số tiền đó.” Cuối năm 2001, thực sự họ gần như mất hết tất cả. Những gì họ lo sợ sẽ xảy ra cuối cùng cũng xảy ra. Nỗi sợ bị mất đã làm nảy sinh một lời tiên đoán tự trở thành hiện thực cho những gì họ lo lắng.
Người cha giàu nói: “Tiền là một chủ đề nhạy cảm. Nếu bạn không thể kiểm soát cảm xúc của bạn thì cảm xúc sẽ kiểm soát tiền của bạn.” Ông cũng nói thêm: “Khi nói đến tiền bạc, nhiều người bỗng mắc chứng hay nghi ngờ.”
Bi kịch của con tàu săn cá voi Essex
Lúc còn học lớp 5, tôi đã bắt đầu đọc các loại sách nói về những nhà thám hiểm biển nổi tiếng như Columbus, Magellan, Cortéz, Cook... Những câu chuyện của họ làm tôi bị hớp hồn và quyết định thi vào Học viện Hàng hải Thương mại Mỹ ở Kings Point, New York. Dù tôi đã gia nhập Thủy quân lục chiến khi tốt nghiệp Kings Point nhưng tình yêu biển cả chưa bao giờ rời bỏ tôi.
Gần đây, tôi đọc được một trong những cuốn sách hay nhất về cuộc sống trên tàu, cuốn In the Heart of the Sea: The Tragedy of the Whaleship Essex của tác giả Nathaniel Philbrick. Cuốn sách được viết dựa trên câu chuyện có thật về con tàu săn cá voi Essex. Vào đầu những năm 1800, tàu Essex nhổ neo từ Nantucket, Massachusets, vòng quanh Nam Mỹ và tiến vào trung tâm Thái Bình Dương gần đường xích đạo. Chuyến hành trình đột ngột bị chựng lại khi một con cá nhà táng khổng lồ đâm vào và làm chìm tàu.
Nếu câu chuyện này nghe có vẻ quen quen thì đó là vì cuốn tiểu thuyết Moby-Dick của Herman Melville cũng được viết dựa trên câu chuyện có thật của tàu Essex. Tuy nhiên, truyện Moby-Dick kết thúc sau khi chiếc tàu bị đắm; còn truyện về bi kịch thực tế của tàu Essex lại bắt đầu từ thời điểm đó.
Vì chiếc tàu Essex từ từ chìm dần nên thủy thủ đoàn gồm khoảng 20 người phải trèo lên ba chiếc thuyền nhỏ hơn. Khi vận chuyển một số đồ từ tàu Essex sang tàu cứu sinh nhỏ, thuyền trưởng và thủy thủ đoàn cần phải quyết định hướng đi tiếp theo. Ý định ban đầu là căng buồm lên và để gió thổi đưa họ đến Tahiti – một chuyến hành trình đơn giản với thời gian ước tính chỉ khoảng một tuần.
Đột nhiên, một trong các thủy thủ nói: “Nhưng dân Tahiti là thổ dân ăn thịt người!” Và đó là tất cả những gì cần thiết để sự hoảng loạn bắt đầu. Sợ hãi, thủy thủ đoàn trên ba chiếc tàu cứu sinh nhỏ thay đổi quyết định. Họ cho rằng tốt nhất là chèo quay trở về Chile, mặc dù đoạn đường xa hơn rất nhiều và điều này cũng có nghĩa là phải đi ngược chiều gió. Họ chọn Chile bởi vì họ biết Chile và cảm thấy họ sẽ an toàn hơn là đối mặt với “thổ dân ăn thịt người ở Tahiti.” Vì thế họ quyết định chèo đi ngược chiều gió.
Hơn 90 ngày sau, một trong những chiếc tàu cứu sinh nhỏ được một con tàu săn cá voi khác từ Anh phát hiện. Khi thuyền trưởng của con tàu lớn kéo tàu nhỏ vào gần mạn, ông thấy những người sống sót gầy ốm tong teo như những bộ xương khô. Giữa thuyền là một đống xương – những ống xương trắng nhách của các thành viên khác đã bị ăn thịt để duy trì sự sống cho những người còn lại. Người trên tàu Essex đã gặp đúng những gì họ lo sợ. Nỗi sợ hãi của họ đã biến lời tiên đoán sai lầm thành sự thật.
Câu chuyện về tàu Essex là bi kịch về một người thuyền trưởng yếu kém và một nhóm người đã để cảm xúc hoàn toàn chi phối khả năng tư duy của họ – một nhóm người đã để khả năng tư duy cầu an quyết định tương lai của mình. Thay vì cho thuyền hướng về Tahiti, họ đã chọn đi ngược trở lại nơi họ cảm thấy quen thuộc, mặc dù với kinh nghiệm nghề nghiệp, họ biết rằng chèo ngược trở về Chile là điều hoàn toàn bất khả thi.
Đây chính là một giả thiết sai lầm nghiêm trọng. Điều đáng nói là không một ai đặt câu hỏi cho người thủy thủ đã đưa ra tin đồn về thổ dân Tahiti. Tất cả họ đều đến từ nước Anh và chưa một ai từng đến Tahiti cả. Không ai hỏi một câu đơn giản: “Vậy anh đã đến Tahiti bao giờ chưa?”
Không lâu sau thảm kịch Essex, cả Hawaii và Tahiti đều trở thành thiên đường của những chiếc tàu săn cá voi trên toàn thế giới. Vào năm 1967, khi còn là một sinh viên thực tập trên một chiếc tàu chở dầu, tôi đã được lái tàu từ Hawaii đến Tahiti. Thay vì gặp thổ dân ăn thịt người, tôi gặp một thiên đàng tuyệt vời hơn nhiều so với những gì tôi đã từng mơ.
ĐẦU TƯ LÀ THIÊN ĐÀNG
Đối với tôi và Kim, đầu tư là một thiên đàng. Đầu tư có nghĩa là tự do, thịnh vượng và an toàn. Dù cũng có rủi ro, giống như rủi ro trong việc hướng thuyền đi về phía Tahiti… nhưng phần thưởng là hoàn toàn thích đáng. Buồn thay khi rất nhiều người nghe theo lời khuyên của những người tự nhận là chuyên gia đầu tư – những người mà chính bản thân họ chưa từng đặt chân đến thiên đàng tài chính lần nào.
Vấn đề then chốt là khi đụng đến tiền bạc, quá nhiều người để cho cảm xúc lấn át lý trí của mình. Cảm xúc con người là một nguồn sức mạnh dồi dào… và những suy nghĩ phát sinh từ cảm xúc có một quyền năng biến dự đoán tiêu cực thành hiện thực nếu chúng không được kiểm soát. Nếu bạn muốn trở thành thuyền trưởng con thuyền của chính bạn thì bạn phải kiểm soát được cảm xúc của mình. Nỗi lo sợ mất mát sẽ quyết định vận mệnh và khiến người ta trắng tay.
Ba cấp kiểm soát tư duy
Người cha giàu giải thích rằng có ba cấp kiểm soát tư duy. Đó là tư duy ở cấp thấp, trung bình, và cao.
1. Tư duy cấp thấp (Tư duy dựa trên Cảm xúc tiêu cực)
Khi một người nói bằng khả năng tư duy cấp thấp, họ thường nói những điều đại loại như: “Đầu tư là rủi ro lắm” hoặc “Lỡ tôi mất hết tiền thì sao?”. Họ đang suy nghĩ hoàn toàn bằng những cảm xúc sợ hãi cấp thấp. Khi nói về tiền bạc, hầu hết mọi người không bao giờ vượt khỏi khả năng tư duy cấp thấp này.
Tôi có những người bạn thân có hàng triệu đôla trong ngân hàng nhưng họ sống càng tằn tiện càng tốt vì luôn sng trong nỗi lo sợ mất tiền. Họ sống giống như họ đã mất hết tiền rồi, và chính nỗi sợ hãi đó gián tiếp làm tài sản của họ bốc hơi theo nhiều cách.
2. Tư duy cấp trung bình (Tư duy dựa trên Lý trí và Kỹ năng tài chính)
Tư duy cấp trung bình là tư duy dựa trên lý trí, khoa học và là những tư duy cần đến các kỹ năng tài chính thực tế.
Chẳng hạn như khi tôi lo sợ đầu tư vào bất động sản, người cha giàu đề nghị tôi nên đi học. Làm theo lời khuyên đó, tư duy lý trí của tôi đã vượt qua tư duy cảm xúc. Vào năm 1973, tôi tham gia một khóa học cuối tuần về đầu tư bất động sản tốn $385. Nỗi sợ hãi của tôi vẫn còn đó nhưng ít ra tôi đã biết cách phân tích số liệu khoa học. Qua nhiều năm, tôi đã kiếm được hàng triệu đôla nhờ chiếc cầu nối lý trí này.
3. Tư duy cấp cao (Tư duy dựa trên Kinh nghiệm và Bản lĩnh Thuyền trưởng)
Mặc dù nhìn thấy hàng ngàn cơ hội, tôi chỉ thật sự tiến hành khoảng một trăm giao dịch bất động sản trong đời. Tôi và Kim sắp khóa hồ sơ một khoản bất động sản trị giá trên 10 triệu đôla vào tháng này. Nỗi sợ hãi và nghi ngờ của tư duy cấp thấp vẫn xuất hiện trong tôi – đó là bản tính tự nhiên của con người.
Nhưng lúc này, tư duy cấp cao dựa trên nhiều năm kinh nghiệm trận mạc sẽ lên tiếng kiểm soát. Nó xoa dịu nỗi nghi ngờ của tư duy cấp thấp, và ra lệnh cho trung tâm não bộ bắt đầu tìm kiếm những thông tin, lời khuyên hay những kiến thức mới để giải quyết bài toán tài chính một cách bình tĩnh.
Hầu hết những người không đầu tư không có được các kỹ năng của tư duy trung bình hay nhiều năm kinh nghiệm của tư duy cấp cao, nên cuối cùng tư duy cảm xúc cấp thấp của họ sẽ điều khiển và làm tê liệt mọi hành động.
Giáo dục tài chính là rất quan trọng vì nó cung cấp cho bạn một tư duy trung bình để phá vỡ sự lôi cuốn của nỗi sợ hãi. Warren Buffett sau khi tốt nghiệp đã đầu tư $100 vào một khóa học diễn thuyết của Dale Carnegie. Ông chia sẻ: “Tôi không tham gia khóa học làm sao để khỏi run sợ khi nói trước đám đông… nhưng tôi tham gia khóa học làm sao để nói trước đám đông trong khi đầu gối đang đánh nhịp vì sợ.”
Trở thành thuyền trưởng trên chính con thuyền của bạn không có nghĩa là bạn không biết sợ hãi. Bạn cần sự giúp đỡ của khả năng tư duy cấp trung bình và cấp cao để hướng dẫn con thuyền của mình luôn tiến lên phía trước.
Những món nợ tốt và những món nợ xấu
Rất nhiều người bên trong chiếc chuồng gà nghĩ rằng không để mắc nợ mới là thông minh. Người cha giàu đã chỉ ra rằng:
•	Nợ tốt (Good Debt): Là những món nợ giúp con trở nên giàu có (tiền mượn để đầu tư vào tài sản sinh dòng tiền dương, do người khác/khách thuê trả nợ giùm con).
•	Nợ xấu (Bad Debt): Là những món nợ khiến con nghèo đi (tiền vay để mua tiêu sản lấp lánh như xe cộ, thẻ tín dụng cá nhân, do chính con phải còng lưng trả lãi).
Khoa học sử dụng đá dằn tàu
Là sinh viên của Học viện Hàng hải, chúng tôi được học là tàu nhỏ thì không cần vật nặng để dằn, trong khi tàu lớn thì bắt buộc phải có. Khi các tàu chở hàng lớn nhổ neo đi từ châu Âu đến Mỹ mà không chở hàng, họ phải dằn đá sông ở dưới đáy tàu để giữ cho con tàu vững vàng, không bị sóng biển đánh chòng chành, lật úp. Khi đến cảng Mỹ, những đống đá này sẽ được vứt bỏ và hàng hóa thực tế sẽ bù vào chỗ trống.
Ở thế giới của nhóm C và Đ, môn khoa học sử dụng những khoản nợ tốt làm đòn bẩy tài chính chính là những "khối đá dằn" quan trọng để xây dựng nên những con tàu tài chính khổng lồ. Nếu bạn chỉ muốn xây dựng một con tàu nhỏ (cuộc sống an phận), không mắc nợ sẽ là lựa chọn thông minh, và bạn không cần phải học môn khoa học này. Trên một con tàu nhỏ, tất cả các loại nợ đều là nợ xấu.
Người cha giàu dạy chúng tôi cách mượn tiền (kiến tạo đòn bẩy), chứ không phải cách tạo nợ tiêu dùng. Ông nói:
“Nếu tất cả những gì con muốn là những món nợ xấu, ngân hàng sẽ không yêu cầu con phải nộp báo cáo tài chính. Tất cả những gì con cần để mua một ngôi nhà trả góp, một chiếc xe hơi, hay một chiếc thẻ tín dụng là thực hiện những quy trình vay tiêu dùng đơn giản. Nhưng nếu con muốn có một khoản nợ tốt để trở nên giàu có, ngân hàng sẽ yêu cầu con phải nộp các báo cáo tài chính rất khắt khe, để xem liệu con có đủ thông minh và năng lực quản lý món nợ tốt đó hay không.”
Những món nợ xấu luôn có lãi suất cao hơn vì ngân hàng đánh giá người vay không có kiến thức tài chính và rủi ro cao. Nhưng nếu bạn đến mượn tiền với tư cách là một doanh nghiệp nhóm C hay một nhà đầu tư bất động sản nhóm Đ có báo cáo tài chính minh bạch, ngân hàng sẽ sẵn sàng cho bạn mượn những khoản vốn khổng lồ với lãi suất ưu đãi thấp hơn rất nhiều.
Lại nói về lãi suất tốt và lãi suất xấu
Đối với những người tiết kiệm tiền mặt vì nỗi sợ hãi của tư duy cấp thấp, họ phải chấp nhận mức lãi suất sau thuế rất thấp (khoảng 1.85%). Nhưng nếu bạn nâng cao năng lực tài chính, bạn sẽ tiếp cận được những công cụ mang lại lãi suất cao hơn và được miễn thuế (như trái phiếu công trái miễn thuế 7.75%).
Giáo dục tài chính là bắt buộc
Diane Kennedy, CPA, nhà chiến lược thuế của Rich Dad nhấn mạnh:
“Nếu bạn sống trong một thế giới của nhóm L và T, bạn không cần các báo cáo tài chính. Nhưng nếu bạn muốn sống và thành công trong thế giới của nhóm C và Đ, báo cáo tài chính và một kiến thức sâu rộng về tài chính là quy định bắt buộc của luật pháp và thương trường.”
Hệ quả của luật ERISA đẩy hàng triệu người sang nhóm Đ khi họ hoàn toàn thiếu kiến thức tài chính trung bình, biến họ thành những tù binh tài chính bị nỗi nghi ngờ của tư duy cấp thấp bắt làm con tin.
Hội chứng mất khả năng phân tích (Paralysis by Analysis)
Một số người học cao thường rơi vào cái bẫy "Thế giới Lỡ" – lỡ điều này sai, lỡ điều kia thất bại... Trong giới đầu tư, thuật ngữ "không thể bóp cò" (phát súng xịt) dùng để chỉ những người biết trả lời tất cả lý thuyết trên giấy tờ nhưng không bao giờ dám ra quyết định đầu tư thực tế trong thế giới thực vì bị tư duy cấp thấp chế ngự. Họ chỉ phù hợp với công thức an toàn rập khuôn là mua quỹ mở và đa dạng hóa để trốn tránh nỗi sợ.
Kiến thức làm giảm nỗi sợ hãi
Chính những bài học từ năm 9 tuổi của người cha giàu cùng kinh nghiệm thực tế đã giúp tôi có được cầu nối đến tư duy cấp cao để hướng dẫn con tàu của mình.
Năm 1994, tôi tự do tài chính ở tuổi 47. Sau khi nhận ra việc ngồi không trên tàu thật buồn tẻ, tôi đã sáng tạo ra trò chơi CASHFLOW 101 vào năm 1996 và cùng Sharon Lechter xuất bản cuốn Dạy con làm giàu - Tập 1 vào năm 1997 để ghi chép lại toàn bộ các ý tưởng này.
Dù chặng đường đầu tư có cả thành công lẫn thất bại, điều quan trọng nhất là chúng tôi có được năng lực kiểm soát cảm xúc và kiến thức tài chính vững vàng. Hãy bắt đầu rèn luyện bằng những trò chơi tài chính đơn giản, nỗi sợ hãi về tiền bạc của bạn sẽ tự động tan biến.
Các bước kiểm soát và xây dựng con thuyền của bạn
	1.	Bạn có sẵn sàng rèn luyện để kiểm soát cảm xúc, đưa tư duy từ cấp thấp lên cấp trung bình và cấp cao chưa?
	2.	Hãy cam kết học hỏi và phân biệt rõ ràng giữa Nợ tốt và Nợ xấu trước khi sử dụng các đòn bẩy tài chính.
	3.	Liên hệ ngay với một chuyên viên tài chính hoặc kế toán để thiết lập hệ thống sổ sách kế toán bắt buộc cho danh mục đầu tư của bạn.
	4.	Thường xuyên rèn luyện tư duy tài chính thông qua các công cụ mô phỏng thực tế (như trò chơi CASHFLOW) để giảm bớt nỗi sợ hãi và nâng cao năng lực ra quyết định trong thế giới thực.