CHƯƠNG 16: Một chiến lược mới.

Vào lúc 22 tuổi, tôi đã lảo đảo bên bờ vực tài chính. Một luồng gió mạnh cũng đủ thổi tôi ngã xuống một hố tiền bạc sâu thăm mà tôi sẽ không bao giờ có thể leo ra được.

Khoản nợ 60.000 đôla khổng lồ, đó là chi phí học đại học (tôi đã tốt nghiệp từ trường đại học bang Portland với chuyên ngành kép về tài chính/quản trị kinh doanh và nghiên cứu châu Phi) và các khoản vay mua xe hơi cộng với một số chi tiêu thiếu thận trọng, đang đe dọa chôn vùi tôi. Cái cảm giác kinh khủng của việc bị phó mặc cho người khác đã ám ảnh tôi. Tình hình không chỉ là sự mỉa mai. Tôi đang sống từng đồng từng cắc một với nghề tư vấn tài chính.

Trước khi lâm vào tình cảnh này, tôi đã sống theo một cách cụ thể và đi theo những nguyên tắc đã được đặt ra cho tôi: Đạt được trình độ học vấn càng cao càng tốt hay học lấy một nghề. Tìm kiếm một công việc tốt và làm việc chăm chỉ. Sau khi lấy được tấm bằng cử nhân, tôi đã theo đuổi con đường mình chọn và vướng vào nhiều rắc rối về tài chính. Đáng buồn là, tôi đã rất quen thuộc với con đường này. Khi tôi lớn lên, gia đình tôi không hề có tiền, cho nên chẳng ngạc nhiên khi tôi không biết manh mối gì về việc tạo ra tiền, sử dụng, bảo quản hay lưu tâm đến tiền.

Mặc dù vậy, tôi cảm giác rằng dù bất cứ điều gì xảy ra, tôi vẫn có thể xoay sở ngay cả khi đó là một việc khó nhọc.

Sau đó, vào mùa hè năm 2001, một đồng nghiệp đã giới thiệu Kim tứ đồ của Dạy Con Làm Giàu cho tôi. Tôi đã không mất nhiều thời gian để nhận ra rằng tôi đang ở trên đường đến với một điều gì đó hết sức quan trọng. Tôi đã từng gia nhập tập đoàn Marine Corps của Mỹ sau khi tốt nghiệp đại học và tôi đã biết về quá trình đi theo những hướng dẫn và đạt kết quả. Dạy Con Làm Giàu đã cung cấp một chiến lược đơn giản, có hiệu quả và đầy đủ mà bất cứ ai từ bất kỳ nền tảng nào cũng có thể học, thực hiện và đạt được những kết quả khả quan. Tôi thích thú vì các bước và các bài tập thật dễ dàng và sau đó là những kết quả khó tin mà chúng sinh ra.

Tôi đã đọc những cuốn Dạy Con Làm Giàu tiếp theo và đăng ký khóa Chọn lựa để trở nên giàu có và đến tháng 11, tôi đã hoàn thành tất cả các bài tập và điền vào tất cả các bảng cân đối kế toán. Quá trình này đã chứng minh là vô giá. Tôi cảm nhận được rõ ràng mình đã ở đâu - và không ở đâu - về mặt tài chính.

Điều đặc biệt hấp dẫn tôi về khóa học là thông tin về cách để tạo lực đòn bẩy cả những điểm mạnh cũng như những điểm yếu của tất cả mọi loại đầu tư. Những biến cố thảm khốc như ngày 11 tháng 9 đã làm tăng cảm giác thúc giục trong tôi và công nhận rằng tôi đang ở trên con đường đi đúng. Tôi đã mua quyển Real Estate Riches của Dolf de Roos và học khóa Con đường đến sự giàu có của Người bố giàu (6 bước đầu tư bất động sản). Tôi cũng đã tham gia hội nghị chuyên đề một ngày của các nhà cố vấn của công ty Người bố giàu tại Arizona. Qua hội nghị, tôi hiểu rõ rằng: a) Tôi có thể chọn giống như mọi người, mang những gánh nặng nợ nần trong hàng năm trời, hay b) Tôi có thể chọn xoay chuyển tình thế theo hướng thuận lợi cho tôi. Và tôi có thể làm điều đó nhanh chóng.

Khoảng hai tháng sau khi tôi bắt đầu khóa học Chọn lựa để trở nên giàu có, tôi đã bắt đầu kiểm soát được cuộc sống của mình. Tôi đã "tái cấu trúc" tình hình tài chính hiện tại của mình và việc không thay đổi ngân sách giúp tôi có thể tiết kiệm thêm 400 đôla/tháng và bắt đầu tặng 200 đôla cho hội từ thiện bằng cách đi theo công thức "Làm sao để thoát khỏi gánh nặng nợ nần." Tôi có thể nói thực lòng rằng kiểm soát là cảm giác mạnh mẽ và trọn vẹn nhất mà tôi từng trải nghiệm. Ở điểm này, tôi biết rằng mình chính là thuyền trưởng của con tàu riêng của bản thân, đang lái đến tương lai mà tôi hằng mơ ước, một thế giới đầy những việc để làm và những thứ để ngắm nhìn. Cuộc sống mang lại cho chúng ta quá nhiều, và sử dụng thời gian một cách khôn ngoan là cách hay nhất để tận dụng nó. Giam cầm cuộc đời mình với việc thanh toán những hóa đơn cũ không còn là một lựa chọn nữa.

Thay Đổi Xảy Đến
Đối mặt với những trở ngại riêng không phải là việc dễ dàng, nhưng nó là một cảm giác có tác động to lớn khi bạn kiểm soát được chúng. Ban đầu, tôi đã có một thói quen xấu, đó là chịu đựng những thái độ tiêu cực của các đồng nghiệp bởi tôi lo lắng những gì họ sẽ nghĩ về mình. Với phần lớn những ý định tốt, không chỉ vài người thể hiện những quan điểm của họ rằng những gì tôi định làm, cụ thể là chấm dứt nhịp độ chậm chạp của tôi trong vòng luẩn quẩn, là ngớ ngẩn nếu không nói là tiêu cực. Nhưng nhận thức của tôi trước việc vươn lên về mặt tài chính và thay đổi chất lượng của cuộc sống, ngay cả với một công việc tốt, là không thể nếu không có sự can thiệp lớn, thay thế những lề lối cũ.

Khi tôi giải thích những định nghĩa mới phát hiện của mình về tài sản và tiêu sản, sự tín nhiệm của tôi đã được thỏa hiệp. Ban đầu điều đó thật khó khăn, nhưng trong thâm tâm mình, tôi biết rằng thông tin của Dạy Con Làm Giàu là đúng.

Với cách nhìn mới, đầu óc tôi đã rõ ràng và tôi đã đạt được sự tập trung. Trước khi đọc Dạy Con Làm Giàu, tôi nghĩ rằng rủi ro liên quan đến việc đầu tư tiền hay làm điều gì đó mà không biết hậu quả sẽ ra sao, giờ đây tôi nhận ra rủi ro có nghĩa là có thông tin và hiểu biết về tài chính nhưng vẫn không "ra tay". Không chịu tìm cách để thay đổi hoàn cảnh của mình là một sai lầm. Đã đến lúc tôi phải hành động.

Đầu tiên, tôi mở một tài khoản và gầy dựng được khoản tiền dành dụm 2.000 đôla. Việc dự trữ ngắn hạn này sẽ được cung cấp cho những nhà cho vay thế chấp khi thấy cần thiết. Sau đó, tôi làm theo khuyến cáo của Dolf de Roos và bắt đầu tìm kiếm tài sản. Tôi đã nghe thấy, "Bạn không thể làm điều đó ở đây." Tôi đã phản kháng lại, "Các tài sản ở đó. Chúng đang đợi tôi tìm ra chúng."

Phấn khích cao độ, tôi xem xét 75 ngôi nhà trong khu vực Portland và đánh số chọn 30 ngôi. Tôi đã tìm được ba hay bốn "ứng cử viên sáng giá" và nói chuyện với những nhà quản lý tài sản về chúng. Một tài sản, ngoài việc chỉ ra những con số tốt đẹp, còn chứa đựng việc giảm thuế. Tôi đã tìm thấy tài sản đầu tư bất động sản đầu tiên của mình. Tôi đã mua một căn hộ đơn vào tháng 11 năm 2002.

(Vui lòng đừng hiểu rằng tôi là một kẻ bao biện. Tôi có được một êkip giúp đỡ. Êkip đó bao gồm một nhà cố vấn thuế, một đại lý bất động sản, một thanh tra tài sản, một luật sư riêng. Tôi đã hỏi thăm bạn bè và người quen về những người chuyển đến. Tôi đã tận dụng thời gian thực tập tại một ngân hàng địa phương và hỏi những người đã làm việc ở đó về các đại lý bất động sản và những tài sản đầu tư.)

Với ngôi nhà đầu tiên này, tôi đã chuyển từ một nhà đầu tư trên giấy tờ thuần túy - tôi đã mất 5.000 đôla trên thị trường chứng khoán - sang một nhà đầu tư bất động sản.

Tôi đang ở trên một khúc quanh thu nạp kiến thức để xây dựng của cải cho mình, đồng thời tôi tiếp tục học và tăng sự tự tin của mình hơn nữa. Tôi 25 tuổi - và tôi không muốn đợi lâu hơn. Tôi định làm tư thêm hai năm nữa và trong vòng năm năm, tôi sẽ có thể sống dựa vào dòng thu nhập bị động của mình và tập trung vào những vụ đầu tư. Kế hoạch đó bao gồm việc tham dự trường kinh doanh trong năm 2004 để lấy được tấm bằng MBA.

Trước khi kiểm soát cuộc sống tài chính của mình, tôi đã hình dung mình sẽ nghỉ hưu ở tuổi 50 hay 55. Không có một kế hoạch trò chơi thật sự nào cho tương lai, tôi đã tính một cách khá ngây thơ rằng tôi sẽ trông vào việc học hành và trí thông minh của mình để kéo tôi đi. Tôi cũng an tâm nổi rằng mình hiểu biết tốt hơn. Giờ đây, tôi có một kế hoạch thực tế sẽ cho phép tôi nghỉ hưu ở tuổi 30 với tiêu chuẩn sống tốt hơn và không ngừng tăng lên.

Ngoài ra, tôi cung cấp việc hoạch định tài chính tốt hơn cho các khách hàng bằng cách sử dụng thông tin tôi chưa bao giờ nghe nói đến trong trường kinh doanh. Bằng cách khuyến khích họ sử dụng những quyển sách Dạy Con Làm Giàu và các sản phẩm đi kèm của Dạy Con Làm Giàu, tôi trao cho họ kỹ năng cần có để đến đích. Khi họ nhìn thấy rằng quá nhiều thứ có sẵn cho họ, họ cũng sẽ tận dụng chúng.

Một sự thay đổi kinh doanh khác phản ánh sự khác biệt trong viễn cảnh tài chính của tôi. Tôi đã chuyển từ những mức phí trước đây sang các dịch vụ đem lại thặng dư cho tôi. Tôi hiểu rằng dòng thu nhập bị động sẽ không ngừng, dù tôi đang ngồi ở bàn làm việc tại Portland hay ngồi trên một bờ biển ở Tahiti.

Hãy Trung Thực Và Bước Tới
Trung thực với chính mình thật là khắc nghiệt. Có lần tôi đã thú nhận rằng tôi đã không đưa ra những quyết định đúng đắn trong quá khứ - việc sử dụng quá mức chi tiêu cá nhân là một ví dụ cụ thể - tôi đã cho phép chính mình cứ như thế. Những gì xảy ra trong quá khứ đã kết thúc. Sự lạc quan đã đánh bật những điều tiêu cực và vào đúng chỗ của nó.

Tôi đã vượt qua những rào cản do mình tự áp đặt về việc quá trẻ, thiếu thời gian và chưa có kinh nghiệm về đầu tư bất động sản. Tôi đã tín tưởng bản thân mình để đọc những con số và hiểu những rủi ro và tiền lãi tiềm ẩn. Đọc qua tài liệu, làm những bảng tính và các bài tập - những việc này không phải là khó. Khi bạn hiểu được bạn cần ra sao, thì việc hành động sẽ rất dễ dàng.

Tôi sử dụng những bản kê tài chính mà tôi cập nhật ít nhất mỗi tuần. Công cụ quản lý đơn giản này cho phép tôi theo dõi dòng tiền ra vào của mình. Tất cả sự phỏng đoán về "Tiền của tôi đã đi đâu?" không còn nữa.

Bài học lớn nhất tôi học được là bây giờ, cũng như trong tương lai, con người phải có kiến thức về tài chính. Như Robert làm trong Dạy Con Làm Giàu, tôi tin rằng một tương lai bần cùng và đen tối đang đợi những ai không kiểm soát cuộc sống tài chính ngay bây giờ. Trong thập niên sau, một số lượng lớn người của thời kỳ bùng nổ trẻ con sẽ về hưu, chấm dứt nhu cầu chăm sóc y tế, vốn sẽ có khả năng vẫn đắt đỏ. Hàng triệu người sẽ không dành dụm đủ cho những năm nghỉ hưu của họ và những khoản thanh toán an sinh xã hội sẽ không mang cho họ miếng đệm tài chính mà họ cần.

Nhưng có một sự lựa chọn. Người trung bình - như tôi - có thể kiểm soát của cải của mình bằng cách quyết định làm như thế. Tôi đã ra khỏi vực thẳm tài chính và tìm thấy một mảnh đất vững chắc. Điều kỳ diệu để đạt được những kết quả và làm tăng chất lượng cuộc sống nằm trong sự khao khát thay đổi và sự sẵn sàng theo những chiến lược đơn giản của Người Bố Già dễ trở nên giàu có. Dạy Con Làm Giàu thật sự có ích!

