CHƯƠNG 12: Không bao giờ là quá sớm.

Năm ngoái, cô giáo lớp bốn đã yêu cầu cả lớp tôi viết một bài cảm tưởng về người đã truyền cảm hứng cho mình. Đầu tiên tôi chọn mẹ, sau đó tôi chọn người mà không ai trong lớp tôi nghĩ đến: Robert Kiyosaki. Tôi biết nhiều những điều ông nói bởi mẹ tôi hay mở những băng Chọn Trở Nên Giàu Có và Dạy Con Làm Giàu của ông trong xe hơi khi mẹ đưa tôi và em trai đi học, đi mua sắm, hay đến những nơi khác.

Mẹ cũng mua trò chơi CASHFLOW dành cho trẻ con. Cả gia đình, tôi đều chơi, trong đó có em tôi, Eric, người đã trở thành nhà triệu phú trước tôi. Lúc đó Eric bảy tuổi. Bây giờ nó đã lên tám.

Nghe những cuộn băng khiến tôi nghĩ về việc kiếm tiền theo một cách khác. 5 đô la mẹ cho mỗi tuần, và việc ngồi ở góc đường bán nước chánh sau giờ tan học vào những ngày cuối tuần và vào mùa hè, vẫn không mang lại cho tôi đủ tiền.

Mẹ tôi không ngừng dạy hai anh em tôi phải biết dành dụm tiền để mua những thứ chúng tôi cần. Nhiều lần khi đang ở trong các cửa hàng, tôi thấy có nón dô hay hay thật sự muốn mua, và hỏi mượn trước tiền trợ cấp mà mẹ số ho để mua. Và câu trả lời của mẹ luôn là "Không!"

Tôi muốn có thêm tiền để tiêu xài. Do đó, tôi đã quyết định bắt đầu công việc kinh doanh riêng của mình. Tôi đã chín tuổi. Tôi học được nhiều điều ở trường, nhưng từ những băng và trò chơi của Dạy Con Làm Giàu tôi thấy rằng bạn có thể khởi sự việc kinh doanh riêng của bạn dù bạn còn khá nhỏ tuổi.

Đầu tiên tôi bán đá cuội bỏ vào bể nuôi cá kiếng và trang trí cho những người hàng xóm. Mẹ tôi nghĩ làm như vậy chẳng ích gì nhưng tôi đã đi đến từng nhà và kiếm được một số tiền. Người bố giàu của Robert và mẹ tôi đã bảo, tôi theo dõi những khoản tôi đã chi tiêu cũng như kiếm được.

Sau đó tôi quyết định bán nến. Tôi thích làm nến và đã làm được một số cho bữa tiệc Giáng sinh lớp ba của tôi. Tôi đã học được một điều mới mẻ qua trách nhiệm mua những thứ tôi cần để làm những ngọn nến.

Ban đầu tôi thử bán chúng đến tận từng nhà và trên đường, nhưng không được thành công lắm. Sau đó tôi quyết định bán chúng trên trang web, nơi tuổi tác chẳng thành vấn đề, bởi không ai nhìn thấy tôi cả.

Tôi đã trở thành một người chủ kinh doanh. Mẹ đã giúp tôi xây dựng một trang web. Tôi đã làm danh thiếp và phát chúng ở trường học và nhà thờ. Tôi đã mua những thứ mình cần bằng số tiền trợ cấp dành dụm được. Ngay khi nhận được một đơn đặt hàng tôi bắt tay làm ngay những cây nến và mang chúng đi giao.

Các chi phí ban đầu của tôi khoảng 20 - 30 đô la. Cho đến nay nó đã lên đến 50 - 60 đô la. Công việc của tôi đang rất tốt và giờ đây tôi có một trợ lý - Eric, em trai tôi.

Tôi cảm thấy như mình có thể đạt được nhiều hơn bằng cách nghe những gì Người bố giàu nói. Tìm con đường riêng để làm mọi thứ cho mình không phải là khó. Tôi biết mình có thể nắm lấy những gì mình thích làm, biến nó thành một công việc kinh doanh và khiến nó vận hành. Tôi cũng hiểu rằng nếu mình đặt tâm trí vào điều gì đó, thì mình có thể hoàn thành dù cho có bất cứ chuyện gì xảy ra. Thậm chí tôi còn nhận được tất cả các điểm A trên bài kiểm tra của tôi!