CHƯƠNG 13: Chơi một trò chơi chiến thắng.

Tôi vừa mua ngôi nhà cho thuê đầu tiên của mình, một ngôi nhà nhỏ tại Florida. Ngôi nhà mới toanh, gồm ba phòng ngủ và hai phòng tắm. Điều này nghe có vẻ không có gì là bất thường. Tuy nhiên, điều đặc biệt là tôi mới 13 tuổi rưỡi. Đối với tôi, đầu tư vào bất động sản thật sự có ý nghĩa. Khi tôi kể với bạn tại sao tôi kết luận như vậy, tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý với tôi.

CHỈ VÀI NĂM TRƯỚC ĐẢY

"Con cũng muốn chơi!"

Cách đây hơn ba năm, tôi đã nói với cha mẹ như thế khi trông thấy họ đang chơi một trò chơi ô. Trò chơi ấy đã nhắc tôi nhớ đến cờ tỷ phú, mà tôi vốn thích nhưng nhanh chóng nhận thấy chúng khá dễ sau khi chơi một hồi. Trò chơi này khá vui - và có một cái tên thú vị. Chơi trò CASHFLOW 101 là một hình thức giải trí nhưng qua đó tôi cũng học được nhiều điều mà tôi đã không hề biết là có tồn tại. Tôi cũng cảm thấy mình bị hút vào thông tin của nó, điều này khá ngạc nhiên. Khi chơi, tôi đã không mong đợi các chi tiết là một ngôi nhà đầu tư tốt phải như thế nào và làm sao để đọc một bảng cân đối. Trò chơi đã chỉ cho tôi thấy sự khác biệt giữa một tài sản và một tiêu sản và cách phân tích những con số trong đầu tư. Điều đó không khó học và những phép tính khá đơn giản. Trước đó, tôi đã không thấy những con số được áp dụng theo cách ấy.

Trên tất cả, tôi đã thấy được một cách tiếp cận tiền bạc khác mà trước đây tôi chưa từng nghĩ đến. Tất nhiên, tôi thích xài tiền, nhưng ý tưởng kiếm được tiền theo cách trò chơi chỉ ra quả là quá mới mẻ với tôi. Trước khi chơi trò chơi, tôi đã nghĩ rằng tài sản là ngôi nhà bạn đang sống. Giờ tôi mới hiểu tại sao có các tấm bảng "Cho Thuê" trên các tòa nhà. Những người sở hữu các tòa nhà ấy đã muốn cho thuê không gian để lấy tiền. Bất động sản thật có giá trị.

Tuy nhiên, bất động sản không phải là sự đầu tư duy nhất mà tôi học được. Hiểu được sự khác nhau giữa một cổ phiếu và một quỹ tương hỗ là một phần kiến thức cơ bản mà tôi lĩnh hội được. Trò chơi đã thuyết phục tôi rằng để kiếm tiền trên thị trường chứng khoán, bạn phải biết mình đang làm gì.

Sau khi chơi xong, tôi và bố mẹ nói chuyện với nhau về những gì có tác dụng, những gì không và tại sao. Lần đầu tiên chơi, tôi đã mất vài giờ để thoát khỏi vòng luẩn quẩn. Hai năm trước, chúng tôi đã bắt đầu chơi CASHFLOW 202, vốn là phiên bản cao hơn của CASHFLOW 101. Giờ đây, tôi có thể thoát ra khỏi vòng luẩn quẩn trong không đầy 30 phút. Điều tuyệt diệu về các trò chơi là chúng cho tôi những dữ liệu tôi cần biết trước khi di chuyển. Tôi bắt đầu thấy rằng mình có thể áp dụng những quy tắc của trò chơi vào cuộc sống thật. Khi bạn biết mình đang làm gì, các rủi ro sẽ trở nên nhỏ hơn. Có nhiều điều ít đáng sợ hơn trong việc thực hiện những kế hoạch của bạn.

KHÔNG BAO GIỜ QUÁ TRẺ ĐỂ ĐẦU TƯ VÀO CHÍNH MÌNH

Khi tôi khoảng sáu hay bảy tuổi, tôi đã mở một quầy bán nước chanh ngay trước nhà, nằm trên con đường đi đến một nhà thờ. Việc "kinh doanh" của tôi chẳng mấy chốc phất lên với những người nóng nực và khát nước túa ra từ nhà thờ sau bốn buổi lễ diễn ra trong ngày Chủ nhật.

Bằng cách tái đầu tư tiền lời của mình vào công việc kinh doanh, tôi đã mua một chiếc máy làm đá bào nhỏ và bắt đầu bán đá có vị cùng với nước chanh. Vào những ngày hè nóng bức, người ta xếp hàng quanh khu nhà để mua thức uống của tôi. Tuần nào hầu như tôi cũng bán sạch. Chẳng bao lâu sau, tôi đã có thể mua chiếc máy vi tính bằng tiền lời kiếm được. (Để có thêm đủ tiền làm điều đó, tôi còn giúp việc cho cha tôi cũng như rửa xe hơi và làm những công việc lặt vặt trong nhà).

Những người thân đã luôn sẵn sàng hỗ trợ việc kinh doanh của tôi và họ đã giúp tôi hiểu về chi phí nguyên vật liệu so với giá bán, các chi phí lao động tác động đến lợi nhuận như thế nào (như những lần các bạn tôi giúp đỡ tôi bán hàng tại quầy nước chanh và tôi đã trả tiền cho họ), và tầm quan trọng của tiếp thị và khuyến mãi tốt.

Vào năm học lớp năm, tôi bắt đầu làm những cây nến truyền thông. Năm đó, việc làm nến trở thành môn học tự chọn của tôi. Tôi đã phát hiện mình thích làm nến. Hơn thế nữa, tôi đã khám phá ra rằng người ta thích mua chúng.

Một ngày nọ, khi đang ăn tối với cha mẹ trong một nhà hàng nổi tiếng ở địa phương, tôi để ý thấy mỗi bàn đều có một cây nến. Tôi đã nhìn thấy một cơ hội và đến hỏi người chủ cách nào để tôi có thể cung cấp nến cho ông ta. Thế là chúng tôi đã bắt được một mối làm ăn lớn hàng tháng.

Tôi đã mượn khoảng 500 đô la của mẹ để bắt đầu việc làm ăn của mình. Tôi phải tính toán xem việc làm nến bằng tay có lợi hay không, cố ước tính xem mình có thể làm bao nhiêu cây trước khi đi học, sau khi đi học về, và vào cuối tuần. Khi thấy việc tự làm nến bằng tay không phải là cách hay, tôi đã tìm kiếm trên Internet một công ty cung cấp nến. Tôi không chỉ tìm được một nguồn nến thành phẩm tốt, mà tôi còn tìm thấy được những nguồn cung cấp nến tốt hơn những cây nến được làm theo kiểu truyền thống. Chà!

Biết một nguồn cung cấp nến thành phẩm ổn định, tôi đã đi đến những nhà hàng khác và nói chuyện với các ông chủ. Tôi đã chào họ những hình thức khuyến mãi như giao hàng miễn phí. Họ đã lắng nghe và tin vào khả năng thực hiện lời hứa của tôi mà không hề để ý gì đến tuổi tác. Và tôi đã không làm họ thất vọng. Ngay cả khi gặp sự cố bất ngờ, tôi đã không hoảng sợ. Một lần, sau khi tôi đã đặt hàng xong thì một nhà hàng lại rút bớt số nến đã đặt. Nhưng tôi đã không sợ hãi vì nến không bị hư. Tôi có thể chuyển phần dư sang đơn đặt hàng khác.

Mới đây, tôi đã mang "ngón nghề" của mình đến ngày lễ Hanukkah của hội đạo của chúng tôi, vốn cũng là một nơi gây quỹ, và mời trẻ con đến làm những cây nến riêng của chúng. Chúng yêu thích việc ấy. Tôi đã bán cho phụ huynh của các em tất cả những cây nến mà tôi mang theo, và đóng góp một phần tiền kiếm được cho giáo đường. Tôi biết tầm quan trọng của việc đền đáp lại.

Một năm sau khi tôi vay của mẹ, tôi đã hoàn trả toàn bộ số tiền cho mẹ. Công việc kinh doanh mang lại cho tôi một khoản lợi nhuận khoảng $1000/năm. Cha tôi đã thiết lập cho tôi một chương trình kế toán trên máy vi tính để tôi có thể theo dõi công việc của mình và cho ông xem những bảng kê tài chính thường xuyên để có thể biết việc kinh doanh của tôi ra sao. Tôi đề nghị cha cho nhân viên kế toán của ông giúp lướt qua sổ sách của tôi để bảo đảm rằng tình hình tài chính của tôi là chính xác.

Dự án kinh doanh gần đây nhất của tôi là thiết kế quảng cáo cho công ty của cha. Tôi đã học được rất nhiều từ công việc này. Tôi đã mất 8 giờ thiết kế và kiếm được khá nhiều tiền. Lương của tôi còn gồm số tiền tích lũy sau một năm kinh doanh nến. Nhưng khi tôi nhận được tiền lương của mình, tôi đã không thể tin tiền thuế phải nộp nhiều đến thế, và tôi chỉ còn lại rất ít. Ngay cả ở tuổi của mình, tôi biết có điều gì đó không ổn.

Đó là lý do tại sao tôi vui vì cha mẹ của tôi, cùng với Dạy Con Làm Giàu, đang dạy tôi cách trở nên độc lập về tài chính để tôi không phải phụ thuộc vào tiền lương hàng tuần. Sau hai năm quan sát cha mẹ mua bất động sản, tôi nói với họ rằng tôi muốn mua một ngôi nhà cho thuê của riêng tôi để tôi có thể chuẩn bị cho việc học đại học và bắt đầu trở nên độc lập về tài chính.

ĐÂY LÀ CÁCH TÔI LÀM

Việc đầu tiên tôi bảo đảm chắc chắn là những con số hoạt động. Giá mua là 111.600 đô la, thanh toán 5% bằng tiền mặt. Tôi gom đủ tiền mặt từ những khoản tiền tiết kiệm, kể cả tiền lì xì, những món tiền quà, và lợi nhuận từ những công việc kinh doanh nhỏ. Bởi đây là một ngôi nhà mới toanh nên tôi đã không dự tính bất kỳ sự bảo quản hay sửa chữa nào lớn trong một vài năm. Thời gian bảo hành của một ngôi nhà mới là 10 năm nên không có bất kỳ chi phí lớn nào. Mọi chi phí bảo hành hay sửa chữa trong tương lai sẽ được lấy từ tiền mặt thặng dư tích lũy trong tài khoản ngôi nhà. Đây là chi tiết:

Tôi biết điều này nghe chẳng nhiều nhặn gì, nhưng ngôi nhà đầu tiên này tương tự như ngôi nhà đầu tiên mà cha mẹ tôi đã mua. (Thật sự, tôi đang làm tốt hơn, bởi vì việc cho thuê của cha mẹ ban đầu có vòng quay tiền mặt âm.) Tôi xem việc mua này như một cách xây dựng vòng quay tiền mặt trong khi người thuê trả tiền thế chấp. Và trong khi tỷ lệ lãi ròng tiền mặt chỉ 4% (không tính việc tăng giá và các lợi thế về thuế), tiền của tôi đang làm việc cho tôi và ngôi nhà của tôi có tiềm năng tăng giá. Những người xây dựng đang rao bán ngôi nhà tương tự với giá $126.000, hơn $14.000 so với giá ngôi nhà tôi đã mua.

Nếu ngôi nhà tăng giá trong vòng hai năm tới như dự đoán, tôi có thể loại bỏ tiền bảo hiểm thế chấp cá nhân (PMI), điều đó sẽ làm tăng vòng quay tiền mặt. Bảo hiểm thế chấp cá nhân là số tiền bảo hiểm thêm vào do người cho thuê đòi hỏi trên những tài sản cụ thể nào đó.

Và về lâu dài, tôi có thể tăng tiền thuê, vốn cũng sẽ làm tăng vòng quay tiền mặt hàng tháng. Vòng quay tiền mặt bị động tôi nhận được hàng tháng sẽ giúp tôi trang trải các chi phí học hành. Việc lo lắng về tiền bạc sẽ không chiếm thời gian của tôi. Nếu ngôi nhà tăng giá đủ, tôi có thể tái tài trợ cho văn tự thế chấp và lấy tiền mặt ra sử dụng cho những chi tiêu tại trường (một lựa chọn khác là đem số tiền này đi mua một ngôi nhà khác). Tôi không thấy mặt trái của việc đầu tư như thế này.

Những người thân của tôi đã đảm bảo tiền vay cho tôi, bởi vì tôi không hề có lý lịch tín dụng hay nguồn thu nhập nào (dù sao cũng không đủ điều kiện đáp ứng một văn tự cầm cố). Tuy nhiên, tôi sẽ đứng tên trên vụ mua bán cùng với tên cha mẹ. Tất cả thu nhập từ việc cho thuê sẽ đi vào một tài khoản riêng của tôi và tất cả các chi phí sẽ được thanh toán ngoài tài khoản này. Nếu có bất kỳ sự sửa chữa hay bảo trì nào cần thiết, tiền sẽ được rút ra từ vòng quay tiền mặt dương.

Dạy Con Làm Giàu đã dạy tôi đầu tư vào các ngôi nhà thay vì mua những vật dụng nhỏ bé. Và đó chính xác là những gì tôi đang làm.

TÔI CHỈ MỚI BẮT ĐẦU
Một bài học thật sự quan trọng khác mà tôi đang học là làm thế nào xây dựng những vụ mua bán dễ mọi người đều thắng. Tôi muốn xây dựng một chiếc tàu ngầm, kích thước khoảng 3.5 x 0.9 m và chứa được hai người, để kêu gọi mọi người chú ý tới tình trạng hiện tại của các đại dương nhằm bảo vệ động vật hoang dã biển. Tôi sẽ cần khoảng $25.000. Để có được tiền cho dự án này, tôi đang tìm kiếm nguồn tài trợ từ các công ty. Đổi lại, họ sẽ có một khoảng để quảng cáo trên chiếc tàu ngầm màu vàng tươi.

Bằng cách này, công ty sẽ nhận được sự quảng cáo có giá trị và tạo ấn tượng tốt với công chúng, và tôi sẽ xây dựng được chiếc tàu ngầm. Đó là một cách tuyệt vời để xây dựng những vụ mua bán bởi vì không ai muốn ra về mà không hài lòng cả.

Cha mẹ tôi nhấn mạnh rằng giáo dục là một phần quan trọng trong cuộc sống của mỗi người, nhưng nó không phải là nền tảng cho sự an toàn về tài chính. Bằng cách học cách đầu tư khôn ngoan và quản lý tiền bạc của mình, giờ đây tôi đang bắt đầu xây dựng một tương lai tài chính vững chắc. Mặc dù tôi đã xa rời quầy nước chanh ngày xưa nhưng tôi vẫn tiếp tục việc kinh doanh này và dự định không ngừng phát triển nó. Khi vào đại học, tôi có thể thuê người điều hành công việc đó thay tôi.

Không bao giờ là quá sớm để bắt đầu trở nên độc lập về tài chính.