CHƯƠNG 10: Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.

Cơ hội đến gõ cửa căn phòng tập thể của tôi khi tôi đang học năm cuối đại học Brigham Young. Khi mở cửa, tôi đã trông thấy Aaron, bạn tôi, đang thở hồn hển, rất hứng khởi và nói nhanh đến nỗi tôi nghĩ anh ta đang nói tiếng Tây Ban Nha. "Bạn phải đọc cái này, bạn phải đọc cái này", anh ta cứ khăng khăng, vẫy vẫy một quyển sách bìa màu tía trước mặt tôi. "Nó nói về một anh chàng có một người bố giàu. Người bố ruột của anh ta thì nghèo, nhưng người bố nuôi của anh ta thì..." Tôi nhìn chăm chăm vào bạn tôi, chẳng hiểu anh ta đang nói gì. Chơi với Aaron đã lâu nên tôi chẳng ngạc nhiên trước cách thể hiện sự nhiệt tình một cách thái quá như vậy của anh. Đó không phải là lần đầu tiên Aaron mang đến cho tôi một quyển sách. Chộp lấy quyển sách từ tay Aaron, tôi hứa sẽ xem rồi trả lại cho anh ta.

Để giải lao một lúc trong khi đang học, tôi bắt đầu đọc quyển sách. Tôi thấy mình thật sự bị hút vào câu chuyện của Robert và Người bố giàu của anh ta. Nhưng những mối quan tâm đang gây áp lực hiện tại đã lôi sự chú tâm của tôi nhiều hơn. Lúc ấy, tôi 21 tuổi, đang chuẩn bị bài cho kỳ thi giữa học kỳ và viết tiểu luận về các hệ thống thông tin quản lý chuyên ngành mình học. Tôi định kiếm một tấm bằng cử nhân kinh tế loại khá, đang bận rộn phỏng vấn xin việc và chuẩn bị tốt nghiệp. Với tất cả những mối quan tâm đó, tôi đã đặt Dạy Con Làm Giàu sang bên và sau đó trả lại nó cho Aaron. Anh ta đã rất vui mừng nhận lại nó.

THẾ HỆ X GẶP "ĐIỀU NÀY ĐÃ XẢY RA VỚI TÔI NHƯ THẾ NÀO?"

Ngay sau khi tốt nghiệp, tôi đã kiếm được một công việc mà tôi hằng mơ ước tại một công ty con mới thành lập. Như nhiều người cùng trang lứa, tôi đã tính toán rằng mình sẽ tạo một gia tài và nghỉ hưu sớm bằng cách đặt tiền vào những quyền chọn lựa chứng khoán hết sức có giá trị của tôi. Ý tưởng làm việc hàng chục năm trước khi có thể nghỉ hưu đã thuộc về một thế hệ khác. Nhưng kế hoạch ấy đã hóa thành một giấc mơ viễn vông và nhanh chóng tan theo mây khói. Tôi bị sa thải sau ba tháng làm việc. Những quyền chọn lựa chứng khoán bị mất giá trị. Nghỉ hưu sớm ư? Niềm tin đó đã chết cùng chỉ số Nasdaq.

Kế đó, tôi đã kiếm được một công việc làm kỹ sư phần mềm. Đến lúc này, tôi biết rằng mình hoàn toàn ghét làm một nhân viên. Mỗi kỳ lãnh lương, tôi được nhắc nhở rằng tại sao người ta lại ghét cay ghét đắng các loại thuế. Tôi không thể tin được là nhiều tiền như thế lại bị cắt ra khỏi tiền lương của tôi. Trước khi tốt nghiệp đại học, tôi đã mơ mộng viễn vông về tất cả mọi thứ tôi định mua khi đi làm. Nhưng giữa các loại thuế, chi phí đi lại... tôi đã không cảm thấy tốt hơn mấy so với hồi còn là sinh viên. Tôi đã học hành hết sức chăm chỉ hồi trung học để được vào đại học, và sau đó tôi đã vất vả ở trường đại học để được tốt nghiệp ngành mình chọn. Rồi tôi cật lực để duy trì thứ hạng và đạt kết quả thực tập tốt để có thể khai thác "mỏ vàng", đó là, "tìm được một công việc tốt". Và nó là như thế này sao? Ngồi trong một căn phòng nhỏ 90 giờ một tuần dán mắt vào mã số máy tính trên màn hình không phải là niềm vui đối với tôi, đặc biệt bởi vì tôi đã không giữ được phần lớn số tiền mà tôi "kiếm được".

Sau vài tháng, giận dữ và chán nản, tôi nhớ đến Robert và Người bố giàu của ông. Tôi về nhà và nói với Jeff, chồng tôi - chúng tôi mới kết hôn - về quyển sách màu tía mà Aaron gần như đã ép tôi đọc ngày xưa. Thế là chúng tôi quyết định đến hiệu sách và mua một bộ Dạy Con Làm Giàu cùng nhau đọc.

Jeff là nhà kinh doanh truyền thống. Anh rất nhanh nhạy hiểu người ta muốn gì và giỏi đàm phán. Tuy nhiên, anh đã được dạy dỗ rằng "nhà kinh doanh" là một từ ba tiếng ba âm tiết. Trong gia đình anh, người kinh doanh được xem như là chưa mở mắt và được đặt biệt danh là "dân mua bán". Cha của Jeff là một giáo viên, thế nên ông nghĩ rất giống những gì Người bố nghèo nghĩ.

Do đó, Jeff đã làm những gì mà xã hội kỳ vọng ở anh. Anh đã theo học Đại học Utah, nơi anh lấy được bằng cử nhân văn chương tiếng Nhật và cử nhân khoa học ngành tài chính. Có được một công việc thật sự tốt chính là mục tiêu của anh.

Jeff đã đi phỏng vấn ở nhiều công ty lớn. Thứ hạng học tập của anh gần như hoàn hảo, anh đã giành được nhiều học bổng, và thông thạo tiếng Nhật. Vì thế, anh đã bối rối khi nhiều lần lọt vào vòng 2 cuộc phỏng vấn và thậm chí thứ ba nhưng chẳng nhận được lời mời làm việc nào.

Thông thường, Jeff đối mặt với sự từ chối khá tốt. Tuy vậy, một lần nọ, anh đã thấy hết sức khó khăn. Jeff, cùng với Jon, người anh sinh đôi của mình (Jon cũng học cùng chuyên ngành và cũng đạt kết quả bằng với em mình), được chọn trong số 1000 người nộp đơn để trải qua một quá trình sàng lọc kỹ càng. Cả hai đều nộp đơn vào vị trí phân tích tài chính của một trong những công ty kế toán của Big Five (nhóm Ngũ Đại). Họ phải trải qua khoảng 6 cuộc phỏng vấn, và trong cả trường đại học, chỉ có Jeff, Jon và một người khác được chọn đến trụ sở chính của công ty tại San Francisco để dự vòng phỏng vấn cuối cùng.

Trở về từ chuyến đi, Jeff và Jon vừa hết sức bồn chồn vừa vui mừng đến nỗi họ gần như không kìm lại được. Cuối cùng, điện thoại gọi đến: Jon được mời một vị trí trong bộ phận tài chính ngân hàng còn Jeff thì không.

Tôi chưa bao giờ thấy Jeff xuống tinh thần đến vậy. Cảm thấy mất phương hướng, anh không ngừng hỏi tôi rằng anh nên làm gì trong phần đời còn lại của mình đây. Anh đã làm tất cả mọi thứ mà xã hội bảo anh phải làm và anh cảm thấy thất bại. Lắng nghe lời khuyên thiện chí của những người khác, Jeff quyết định học tiếp về các hệ thống thông tin kinh doanh. Anh nghĩ, bằng cách đó, cơ hội kiếm được một công việc thật sự tốt sẽ cải thiện. Anh lấy bằng GMAT, và được chấp nhận vào một trường xuất sắc. Anh sẽ bắt đầu những lớp học vào mùa thu năm 2001.

Tuy nhiên, tôi không khỏi thắc mắc liệu việc học cao hơn có ích gì cho chúng tôi không. Theo Robert Kiyosaki, học càng nhiều có thể đưa chúng ta vào nợ nần sâu hơn. Chúng ta sẽ đào thêm một cái hố tiêu sản thay vì xây dựng tài sản. Thêm vào đó, sau khi tốt nghiệp cao học, Jeff sẽ có thể kiếm một công việc trong công ty, còn tôi thì ghét làm việc ở công ty.

Một ngày nọ, tôi bảo Jeff ngồi xuống và tôi đọc cho anh nghe quyển Dạy Con Làm Giàu (tập 3).

"Đầu tiên bạn quyết định xem phần nào của Kim tứ đồ mà bạn có cơ hội đạt được sự thành công về tài chính lâu dài nhiều nhất..."

Chỉ vào góc L (nhóm làm công lãnh lương), tôi nói: "Anh không có chuyên môn để những người chủ trả cho anh món tiền lớn, vì thế nếu làm nhân viên, anh có lẽ không bao giờ kiếm đủ tiền để đầu tư. Bên cạnh đó, anh là người tùy tiện, mau chán, không có sự tập trung lâu, anh có khuynh hướng tranh cãi, và không tuân theo những chỉ dẫn tốt. Thế nên, những cơ hội đạt được sự thành công về tài chính trong nhóm L không được tốt lắm."

Chúng tôi nhìn nhau và biết rằng chúng tôi không muốn làm nhân viên trong phần còn lại của cuộc đời mình. Không ai trong chúng tôi có những đặc tính của những nhân viên tốt. Jeff nhận ra rằng trường cao học không phải dành cho anh. Mặc dù tôi vui mừng vì nhận được nền giáo dục đại học, tôi biết rằng việc sử dụng nó để leo lên những nấc thang cao trong công ty không phải dành cho tôi. Tập trung để biết mình và biết những gì mình mong muốn là mục tiêu của chúng tôi.

Jeff và tôi đã trở thành những cổ động viên hăng hái của Kiyosaki. Chúng tôi bắt đầu thấy hết sức biết ơn cách tiếp cận kinh doanh và cuộc đời trần tục của Người bố giàu mà chúng tôi đã trích dẫn. "Người bố" giàu nói rằng..." đã trở thành một phần từ vựng hàng ngày của chúng tôi.

CHÚNG TÔI ĐÃ TẠO RA NHỮNG THAY ĐỔI

Mở rộng những chân trời của mình và quyết định đi đến bất kỳ hội nghị chuyên đề nào được tổ chức trong thành phố, bất kể đề tài gì. Chúng tôi đã mua (và không ngừng mua) hàng tá băng đĩa về bán hàng, tài chính, phát triển cá nhân, tạo động lực và kinh doanh. Mục tiêu cuối cùng của chúng tôi rõ ràng: sở hữu một công việc kinh doanh, nghỉ hưu sớm và giàu có. Tuy nhiên, chúng tôi bắt đầu dự án kinh doanh đầu tiên của mình, đối mặt với vòng quay tiền mặt. Chúng tôi sẽ kết nối những công ty tài chính với các doanh nghiệp nhỏ cần tiền mặt nhanh chóng. Chi phí khởi đầu khoảng 7.000 đô la. Dù sáu tháng sau đó thất bại và mất khoảng 10.000 đô la, nhưng kinh nghiệm mà chúng tôi học được thật vô giá.

Không may, chúng tôi đang cạn tiền.

"Bạn điên rồi sao! Bạn không bao giờ làm được, hãy đi tìm một công việc thật sự đi!"

Bạn bè và gia đình của chúng tôi không ngừng bảo chúng tôi từ bỏ "kế hoạch làm giàu nhanh chóng" ấy đi. Nhưng chúng tôi không ngừng nhắc nhở mình hai điều. Người bố giàu nói rằng thất bại là một phần của quá trình thành công, còn Deepak Chopra nói rằng thành công là một quá trình, không phải là đích đến. Điều ấy giúp chúng tôi không ngừng đi tiếp.

Giờ đây chúng tôi bắt đầu hiểu tại sao Người bố giàu nói với Robert rằng việc sẵn sàng trở nên giàu có đòi hỏi tất cả sự chuẩn bị tinh thần mà một người leo lên đỉnh núi Everest cần có. Chọn trở nên giàu có và theo đuổi nó đòi hỏi mọi thứ mà bạn có. Bạn phải hết sức mong muốn điều ấy đến nỗi bạn sẵn sàng học tất cả những bài học khó khăn trên con đường, bất kể chúng khó khăn như thế nào.

Tôi phải thú nhận rằng giai đoạn này là một bài kiểm tra thật sự về tính cách của tôi. Những trở ngại cá nhân - nỗi sợ hãi và sự lười biếng - chen chân vào. Đôi khi tôi lại cân nhắc việc tìm một công việc, quên đi việc nghỉ hưu sớm và làm giàu. Đôi khi tôi nghĩ rằng mình chỉ nên trở thành một người nội trợ và nài nỉ Jeff kiếm một công việc để nuôi tôi. Bởi vì, rốt cuộc thì, tôi cũng là một người phụ nữ. Tôi được bồi đắp cho ý nghĩ rằng đàn ông là người phải gánh lấy những hóa đơn. Thỉnh thoảng, khao khát cảm giác an toàn, tôi lại sụp đổ và khóc.

Trong giai đoạn khởi đầu cuộc hành trình đó, tôi đã có một khoảng thời gian rất khó khăn khi không có một giáo viên thông báo cho tôi thời hạn nộp bài tập của mình và khi nào có bài kiểm tra. Đôi lúc tôi cảm thấy thật khác lạ khi không có "cấp trên" nhắc nhở phải làm gì và khi nào làm. Thật buồn cười là tôi ghét như thế nào cái thời khóa biểu tôi đã đặt cho bản thân trước kia, nhưng bởi vì tôi không có gì, tôi đã mất phương hướng. Học tự kỷ luật mình thật là nghiêm khắc.

Jeff nói lên những suy nghĩ của mình rất to và rõ.

"Nếu chúng ta không tính toán làm thế nào để khởi sự công việc kinh doanh riêng và chỉ làm những công việc được trả lương đều đặn, chúng ta sẽ chỉ kiếm đủ tiền để thanh toán các hóa đơn, nhưng sau đó thì sao?", Jeff hỏi tôi. "Chúng ta sẽ phải làm việc không ngừng, thậm chí đến khi chúng ta già. Chúng ta đang ở độ tuổi 20. An sinh sẽ không quan tâm đến chúng ta khi chúng ta đến tuổi nghỉ hưu. Chúng ta phải tính toán những gì mình cần làm, trong khi chúng ta vẫn còn thời gian... Chúng ta không đủ khả năng để tìm ra cách 'dễ dàng'."

Tôi biết Jeff nói đúng. Không sớm thì muộn, tìm hiểu xem tiền sẽ đến từ nguồn nào, khi chúng tôi không thể, hay đã không muốn làm việc nữa là hết sức quan trọng. Chúng tôi còn trẻ. Chúng tôi có thể chọn lựa. Và chúng tôi đã làm điều đó. Chúng tôi chọn không làm những người làm công ăn lương. Chúng tôi thà thất bại hàng ngàn lần còn hơn trong suốt phần đời còn lại thức dậy mỗi buổi sáng rồi mà cứ mắc kẹt trong vòng luẩn quẩn. Chúng tôi ngưng đắm mình vào những thất bại và bước tới, luôn tập trung vào mục tiêu nghỉ hưu sớm và giàu có.

Người bố giàu nói rằng hầu hết những nhà triệu phú đã thất bại ba lần trước khi họ thành công. Chúng tôi đã đi đến kết luận rằng tính toán cho công việc kinh doanh sắp tới sẽ là bước kế tiếp trong lịch trình của chúng tôi.

CHÚNG TÔI ĐÃ THỬ LẦN NỮA
Chúng tôi nghĩ rằng có lẽ việc chơi trò CASHFLOW nhiều hơn sẽ giúp ích. Tôi đã làm điều đó. Sau nhiều vòng, chúng tôi rút ra được bí quyết thoát khỏi vòng luẩn quẩn của trò chơi. Chiến lược của chúng tôi là đầu tiên mua một ngôi nhà nhỏ với một số tiền nhỏ từ dòng thu nhập bị động. Sau đó, khi gặp người mua thích hợp, chúng tôi sẽ bán ngôi nhà và sử dụng tiền mặt để thực hiện những vụ mua bán lớn hơn với dòng thu nhập bị động nhiều hơn. Những vụ mua bán lớn hơn sẽ đưa chúng tôi ra khỏi vòng luẩn quẩn nhanh hơn nhiều so với những vụ mua bán nhỏ, nhưng việc bắt đầu với những vụ mua bán nhỏ là cần thiết.

Chúng tôi đã nâng lên chơi trò CASHFLOW 202, với trò chơi này chúng tôi nhận ra rằng có thể mua những vụ mua bán lãi vốn (lãi từ việc bán các tài sản đầu tư), thanh lý chúng, và sau đó sử dụng các quỹ để mua những vụ giao dịch vòng quay tiền mặt. Dựa trên các trò chơi, chúng tôi quyết định áp dụng chiến lược mới tìm thấy của mình vào thực tế. Chúng tôi ghép hai mảng lại với nhau: số tiền mặt lớn + bất động sản = vụ mua đi bán lại. Bước tiến kế tiếp của chúng tôi là đầu tư vào một ngôi nhà nhưng chúng tôi biết mình cần thêm người vào êkip của mình.

Chúng tôi muốn Jon tham gia với chúng tôi. Chúng tôi biết rằng anh đang đối mặt với những thách thức trong thế giới công ty. Vỡ mộng bởi những sự cạnh tranh, thói ích kỷ, ham thăng tiến ngược văn hóa công ty, anh nhanh chóng nhận ra rằng mình đã ở trong một môi trường làm việc không thích hợp và phải tìm lối thoát.

Trước đó, Jon cũng đã từng đọc Kiyosaki. Thấm thía lời khuyên của Người bố giàu, anh quyết định không đi theo thói quen xài tiền như những người cùng hoàn cảnh nữa. Bất chấp bao áp lực xung quanh, Jon thuê một nơi ở rẻ tiền, không mua xe hơi, tự nấu đồ ăn trưa mang theo, và chỉ sống với 1/3 khoản thu nhập của mình. Anh đã có thể tiết kiệm $20.000 trong 10 tháng. Jon thường soi mình vào triết lý của Người bố giàu "người giàu không làm việc cho tiền bạc" và "không bị nghiện một khoản lương" để giúp anh có động lực trong việc cắt giảm chi tiêu và thoát khỏi vòng luẩn quẩn. Jon và tôi thường nói rằng bất kể chúng tôi có leo được đến nấc thang nào, thì chúng tôi vẫn chỉ là những người làm công hưởng lương cao.

Đọc Kiyosaki, ghét công việc của mình, nhận ra thuế và chi tiêu đã "ăn" vào lương của mình rất nhiều, Jon quyết định suy nghĩ lại kế hoạch sự nghiệp của anh trong năm năm tới. Anh đã quyết định giảm nó xuống còn một năm và học càng nhiều càng tốt trong khoảng thời gian đó. Việc Jon bị sa thải sau 10 tháng làm việc đã làm anh vừa ngạc nhiên vừa thích thú.

Jeff và tôi đã cố thuyết phục Jon gia nhập với chúng tôi trước khi và cả sau khi anh nghỉ việc. Tuy nhiên, anh đã không muốn quay về Utah. Jon thích sống ở San Francisco. Anh quyết định bắt đầu công việc kinh doanh xuất nhập khẩu riêng của mình tại Bay Area cùng với một người bạn. Nhưng sau vài tháng nghiên cứu thị trường và phân tích chi phí, anh nhận ra rằng công việc kinh doanh của mình sẽ không có lợi. Giờ đây tất cả chúng tôi đều đã trải qua thất bại trong kinh doanh. Cuối cùng Jon chịu thua sự nài nỉ của chúng tôi, quay lại Utah. Bộ ba kinh doanh của chúng tôi đã được thành lập. Chúng tôi sẵn sàng mua bất động sản.

ĐÂY LÀ CÁCH CHÚNG TÔI ĐÃ LÀM
Chúng tôi xem xét hàng trăm ngôi nhà và phân tích chúng để tính toán mua ngôi nhà nào. Dolf de Roos, cố vấn của Người bố giàu và là tác giả của quyển Real Estate Riches (Làm giàu từ bất động sản) nói rằng tỉ lệ những cấu trúc mà ông nhìn vào với những cấu trúc mà ông đưa ra lời đề nghị với số đề nghị được chấp nhận là 100:10:1. Đó cũng là trường hợp của chúng tôi. Chúng tôi lùng sục thị trường Utah trong nhiều tuần nhưng không tìm thấy vụ mua bán nào phù hợp với những thông số của mình. Còn những vụ mua bán mà chúng tôi tìm thấy được lại đưa ra những lời đề nghị thanh toán tiền mặt.

Do đó chúng tôi tìm kiếm tích cực hơn. Chúng tôi phân tích, thương lượng, đưa ra những đề nghị, nói chuyện với hàng chục đại lý bất động sản. Và Jeff đã tìm thấy vụ mua bán đầu tiên cho chúng tôi, một căn nhà gỗ một tầng 2 phòng cũ kĩ có tiềm năng nhưng sặc mùi nước tiểu mèo ghê tởm. Nó tối tăm và cần một nhà bếp mới, mái và một phòng tắm mới. Một số người thậm chí còn đề nghị chúng tôi ủi đất san bằng nó. Nó được định giá 75.000 đô la. Khi chúng tôi đề nghị 40.000 đô la, người môi giới đã mừng ra mặt. Nếu chúng tôi đã không biết từ Dolf de Roos rằng những người môi giới bất động sản được luật pháp yêu cầu phải sẵn sàng giới thiệu tất cả những lời đề nghị với người bán, tôi hẳn đã nghĩ rằng cô ta sẽ không chịu. Thế là, bất kể sự chênh lệch, chúng tôi vẫn viết đề nghị. Cuối cùng, sau nhiều tuần cân nhắc, người bán đã quyết định lấy 45.000 đô la cho ngôi nhà đó. Tuy nhiên, điều kiện là thanh toán tiền mặt vào lúc kết thúc, và việc thanh toán phải thực hiện trong vòng bảy ngày sau khi chấp nhận lời đề nghị.

Chúng tôi hoàn toàn tuyệt vọng. Lúc ấy tài khoản ngân hàng của chúng tôi gần như không đủ sống. Nhìn lại tình hình của mình thật là mỉa mai, nhưng vì quá phấn khích nên chúng tôi chấp nhận thanh toán tiền mặt.

Chúng tôi đã cố gắng kéo một người cộng tác có tiền (anh ta sẽ sửa chữa ngôi nhà sau khi mua), nhưng anh ta đã quá tham lam và cướp ngôi nhà từ tay chúng tôi. "Làm thế nào tôi có thể tin tưởng các bạn? Các bạn còn quá trẻ," là lời từ biệt của anh ta ngay sau lời đề nghị 46.000 đô la cho ngôi nhà. Khi tất cả điều này xảy ra, chúng tôi chỉ còn lại ba ngày để đưa ra một mức giá triệt tiêu là 50.000 đô la. Chúng tôi đã suy nghĩ và thức trắng đêm để tìm ra cách xoay xở tiền mặt. Chúng tôi khám phá ra rằng mình có thể chuyển tiền ứng trước từ các thẻ tín dụng vào tài khoản ngân hàng của mình. Thay vì ứng trước tiền mặt với lãi suất 19%, với khuyến mãi kéo dài 6 tháng, chúng tôi có thể chuyển tiền mà không mất tiền lãi. Chúng tôi đã làm như thế. Chúng tôi đã gộp các thẻ tín dụng của tôi, của Jon và Jeff lại và lấy tiền mặt. Ngôi nhà đã thuộc về chúng tôi.

(Hãy để tôi ngừng ở đây và giải thích rõ ràng. Tôi biết rằng Người Bố Giàu đã cảnh báo việc sử dụng thẻ tín dụng một cách nhẹ dạ. Chúng tôi đã rất thận trọng khi quyết định làm như thế, và chúng tôi đã xem xét tỉ mỉ những rủi ro tài chính có liên quan với quyết định này. Tôi sẽ không khuyến khích chiến lược này cho bất kỳ ai không có kinh nghiệm hay hiểu biết về tài chính để đưa ra một quyết định dựa trên nền tảng tỉ lệ phần thưởng - rủi ro này.)

Chúng tôi đã mua ngôi nhà với giá 50.000 đô la và sau đó bỏ ra 15.000 đô la để sửa sang lại. Ngôi nhà sau đó được định giá lại 115.000 đô la và chúng tôi đã bán nó sau ba tháng với giá 113.500 đô la. Sau khi thanh toán khoản nợ thẻ tín dụng, chúng tôi đã giữ lợi nhuận ròng làm vốn. Tuy nhiên, theo Người Bố Giàu, những ngôi nhà "mua đi bán lại" không phải là mục tiêu để đấu tranh, bởi vì vòng quay tiền mặt dương mới là đích nhằm của người sở hữu ngôi nhà. Những người buôn bán cũng vậy, nhưng nhà đầu tư thì không. Tuy nhiên, Người Bố Giàu cũng nói rằng các cơ hội "mua và đẩy đi" có thể giúp dự trữ tiền mặt cho việc đầu tư cuối cùng vào những ngôi nhà tạo ra vòng quay tiền mặt. Và đó là những gì chúng tôi đã làm.

Chúng tôi đã sử dụng một số vốn để thanh toán tiền mặt cho một ngôi nhà khác tại Salt Lake City mà chúng tôi đã thuê. Chúng tôi đã kiếm được một vụ mua bán hết sức tốt với ngôi nhà đặc biệt này, ngôi nhà mà chúng tôi đã mua với giá 159.900 đô la. Tiền cho thuê hàng tháng trung bình trong khu vực lân cận, vốn từ nhóm những người trẻ tuổi trong thành phố, ở khoảng từ 1.200 đô la đến 1.600 đô la, bởi vì chúng tôi đã sửa sang nó lại rất tuyệt nên chúng tôi có thể ký một hợp đồng thuê hai năm với 1.580 đô la.

Những Gì Chúng Tôi Đang Làm

Chiến lược hiện tại của chúng tôi là mua những ngôi nhà tồi tàn và giữ các ngôi nhà ở tình trạng trung bình như ngôi nhà mà tôi đề cập ở phần trên. Chúng tôi tính rằng trong thị trường đặc biệt, chúng tôi có thể mua những ngôi nhà tồi tàn với giá rẻ, sửa chữa rồi bán với giá cao hơn. Thêm vào đó, giờ đây chúng tôi có thể mua những ngôi nhà nhỏ hơn bằng tiền mặt, cho nên tất cả những chi phí tài trợ làm giảm lợi nhuận được loại bỏ. Sau đó, chúng tôi tiếp tục bán những ngôi nhà tồi tàn trong khu vực không được sung túc của thành phố cho những người không thể tìm thấy nhà cửa đàng hoàng với giá phải chăng.

Bởi vì những ngôi nhà tồi tàn không tạo ra vòng quay tiền mặt dương nhiều như những ngôi nhà tình trạng trung bình, chúng tôi xử lý theo từng trường hợp một. Giá cả của các căn nhà sẽ dao động trong khoảng 50.000 đô la đến 150.000 đô la - và dựa trên những con số, chúng tôi quyết định xem là sẽ bán hay giữ lại. Đến thời điểm này, chúng tôi đã mua chín ngôi nhà nhỏ, bán năm và giữ bốn.

Chúng tôi kiếm được nhiều tiền hơn từ các ngôi nhà so với giá trị thị trường thuê bởi vì chúng tôi tiếp thị rất tốt. Thêm nữa, chúng tôi bảo đảm rằng những ngôi nhà thật sự trông đẹp mắt, thế nên chúng tôi cho thuê trung bình cao hơn giá hiện tại khoảng 10%. Tập trung vào việc này, chúng tôi mua những tài sản đầu tư của mình dưới giá thị trường và bạn có thể thấy rằng chúng tôi thắng ở mặt kia của sự cân bằng quyền sở hữu.

Chúng tôi cũng sàng lọc người thuê, kiểm tra mức độ tín nhiệm của họ, thư giới thiệu, và lịch sử nghề nghiệp của họ.

Với những ngôi nhà mà chúng tôi mua bán, chúng tôi mua tất cả bằng tiền mặt với mức 50% đến 60% giá trị thị trường. Hầu hết những ngôi nhà chỉ gặp vấn đề về trang trí và không có trục trặc gì về cấu trúc. Chúng tôi bán các ngôi nhà ấy không bằng tiền mặt và thanh toán những chi phí kết thúc. Chúng hoàn toàn được tài trợ bởi ngân hàng, vì thế chúng tôi không cần vật thế chấp thứ hai. Khi bán đi, chúng tôi được tự do thực hiện.

Trước Đó Và Sau Đó

Chúng tôi bắt đầu mua những ngôi nhà vào đầu tháng 4 năm 2002. Đây là tình hình tài chính của chúng tôi trước khi chúng tôi mua ngôi nhà đầu tiên của mình:

Vị Trí Hiện Tại Của Chúng Tôi

Chúng tôi vẫn đang ở trong giai đoạn chuyển đổi giữa bên trái và phải của Kim Tứ Đồ. Việc chúng tôi mua bán những ngôi nhà đã đặt chúng tôi vào nhóm T (bởi vì ở thời điểm này chúng tôi tham gia vào quá trình một mình). Chúng tôi hiện đang làm việc trên một mô hình kinh doanh để chuyển đổi những vụ mua bán của chúng tôi sang nhóm C. Tuy nhiên, việc chúng tôi cho thuê một số ngôi nhà đưa chúng tôi vào nhóm C, bởi vì chúng tôi đang nhận được dòng thu nhập bị động.

Cả ba chúng tôi rất chú tâm vào những gì mình làm. Tôi đã quyết định đi theo những lời khuyên của Người Bố Giàu là "người giàu không làm việc cho tiền bạc" và tính toán rằng bởi vì việc kinh doanh chủ chốt của chúng tôi là bất động sản, tôi nên học càng nhiều càng tốt về thế chấp. Tôi đã trở thành một nhà môi giới thế chấp được cấp chứng chỉ độc lập và có thể làm việc với những ngân hàng khác nhau. Tôi thật sự thích thú điều đó, và tôi đang học nhiều điều mà tôi biết sẽ giúp cho công việc kinh doanh của chúng tôi. Đáng ngạc nhiên là, tôi đã bắt đầu kiếm ra tiền đàng hoàng từ việc thực hiện những vụ thế chấp và tôi chắc chắn không phiền hà gì với vòng quay tiền mặt thặng dư. Tôi không định sẽ làm một nhân viên cho vay mãi mãi, tôi chỉ làm nó cho đến khi tìm được những nhà cố vấn về thế chấp tốt nhất. Càng có nhiều kiến thức càng tốt chỉ là một sự thông minh suông.

Kiyosaki nói rằng sẽ không bao giờ yêu một phương tiện đầu tư. Thế nên, dù rằng bất động sản là những gì mà chúng tôi đã bắt đầu, chúng tôi không muốn giới hạn bản thân mình, chúng tôi muốn thực hiện mọi loại dự án kinh doanh, cũng như những con số có ý nghĩa.

Mục tiêu của chúng tôi là mua và giữ những bất động sản lớn như những căn hộ song lập và những trung tâm thương mại, không chỉ tại Mỹ mà còn ở nhiều nơi khác trên thế giới. Bởi vì Jeff và Jon đều thông thạo tiếng Nhật nên chúng tôi muốn thực hiện một số dự án kinh doanh ở nước này. Jon cũng nói được tiếng Thái, nên Thái Lan cũng nằm trong danh sách của chúng tôi. Cả Jeff và Jon có thể đọc được truyện tiếng Hoa và họ muốn mở rộng kinh doanh tại đó (đặc biệt vì Trung Quốc có tiềm năng kinh doanh rất lớn). Jeff và tôi có thể nói tiếng Tây Ban Nha, thế nên chúng tôi cũng muốn thực hiện dự án kinh doanh tại châu Mỹ.

Tôi đã bắt đầu áp dụng những nguyên tắc vào cuộc sống mình khi tôi hai mươi bốn tuổi. Khi đó, Jeff và Jon hai mươi tám. Giờ tôi hai mươi lăm, và như bạn có thể đoán được, họ đang ở độ tuổi hai mươi chín. Chúng tôi đã bắt đầu với chẳng một tài sản nào trong bảng cân đối tài chính, chỉ toàn tiêu sản/nợ nần. Lúc đó, bản kê khai thu nhập của tôi có nhiều dòng tiền mặt ra hơn dòng tiền mặt vào. Những dòng tiền ra ấy phần lớn thuộc về các vật dụng. Nguồn thu nhập duy nhất của chúng tôi là thu nhập kiếm được.

Trong một năm, chúng tôi đã mua bất động sản trị giá hơn 1,25 triệu đô la, và chúng tôi đã giữ 890.000 đô la. Giờ đây, chúng tôi có thu nhập bị động, thu nhập danh mục, và thu nhập kiếm được. Chúng tôi đang cố gắng chi 70% thu nhập và để ra 10% để đầu tư, 10% tiết kiệm và 10% cho hội từ thiện. Chúng tôi không thật sự dùng tiền vào các vật dụng nữa. Chúng tôi đang dành dụm để xây dựng doanh nghiệp riêng của mình, nhưng khi chúng tôi đọc được định nghĩa về giàu có của Người Bố Giàu, chúng tôi biết mình sẽ không phải tằn tiện nữa. Chúng tôi vẫn đang xem nghỉ hưu có nghĩa là gì với mình, nhưng tôi tính rằng trong 5 năm nữa chúng tôi sẽ biết nó là gì.

Hãy Bỏ Ra Thời Gian Bạn Cần

Mặc dù bất kỳ ai cũng có thể làm những việc mà chúng tôi đã làm được, nhưng chúng tôi đã mất một năm chỉ để đi suy nghĩ đúng đắn ngay cả trước khi chúng tôi mua ngôi nhà đầu tiên của mình. Cũng cần nhiều sự chuẩn bị về tình cảm và kiến thức. Chúng tôi vẫn đang học. Có thể với người khác thì mất ít thời gian hoặc nhiều thời gian chuẩn bị hơn chúng tôi. Điều đó tùy thuộc vào mỗi người.

Nhưng, bất kể một người phải mất bao lâu để chuẩn bị, chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng chuẩn bị (chẳng hạn như việc học về bất động sản ở một mức độ vĩ mô cũng như vi mô, và thành thạo các chiến lược đầu tư và tài trợ) chiếm nhiều thời gian và nỗ lực. Nó cũng đòi hỏi nhiều kiên nhẫn, cũng như sự kiềm chế, đặc biệt với những cảm xúc. Đó là lý do tại sao chúng tôi lại là những cổ động viên cuồng nhiệt cho Người Bố Giàu đến thế. Ông trình bày từng cảm xúc mà các nhà đầu tư cần vượt qua.

Trong bất động sản, chúng tôi xem nỗi sợ hãi là cảm xúc quan trọng nhất cần khắc phục. Người ta trở nên lo sợ rằng họ sẽ không bao giờ tìm được một vụ mua bán bất động sản tốt, và sau đó đi mua một vụ xấu bởi vì họ sợ nếu không mua bây giờ, họ sẽ không bao giờ mua được. Với chúng tôi, thà không mua còn tốt hơn vụ mua bán tồi tệ. Chúng tôi cũng đã chứng kiến nhiều người chủ nhà quá sợ là sẽ không có một người thuê đến nỗi họ đã đồng ý người đầu tiên hỏi thuê nhà (có lẽ đó là nơi xuất phát của tất cả những câu chuyện ác mộng của người chủ nhà).

Mất một vài tháng tìm được người thuê thích hợp tốt hơn là cho một người thuê sẽ làm hỏng ngôi nhà và không bao giờ trả tiền thuê. Chúng tôi cũng thấy nhiều người quá sợ rủi ro có nên bỏ ngang một vụ mua bán khó tin. Họ không đi những bước cần thiết để điều tra ngôi nhà hay tính toán để có thể ngăn những tổn thất tiềm tàng.

Trong khi chúng tôi nhắm đến việc truyền cảm hứng cho những người khác để họ tìm kiếm thành công thì chúng tôi cũng muốn khơi gợi một cảm giác chú ý. Về cơ bản, chúng tôi không nghĩ người ta nên mong đợi họ sẽ kiếm được nhiều tiền trong bất động sản chỉ sau một đêm. Có nhiều "nhà đầu tư" xung quanh chúng ta vốn túng quẫn cố gắng cho thuê hay mua bán một ngôi nhà. Thật sự chúng tôi đã mua một ngôi nhà bị tịch biên để thanh toán nợ từ một trong những "nhà đầu tư" này.

Đó là lý do tại sao việc chuẩn bị lại hết sức quan trọng. Chúng tôi đã bảo đảm mình có đủ kinh nghiệm bất động sản trước khi sẵn sàng mua. Chúng tôi đã làm điều đó bằng cách đưa ra những lời chào dù rằng chúng tôi không thể mua nhà, bằng cách đọc nhiều sách, tìm kiếm trên các trang web, và bằng cách nghiên cứu thị trường địa phương. Hơn nữa, chúng tôi còn nói chuyện với nhiều đại lý, nhà môi giới bất động sản và những nhà đầu tư và có được nhiều thông tin từ cách đó. Đầu tư bất động sản không hề phức tạp khi bạn biết những gì mình đang làm và quá trình đang diễn tiến ra sao. Chúng tôi vẫn tiếp tục học mỗi ngày.

Theo chúng tôi, có hai chìa khóa để thành công, đó là kiểm soát những cảm xúc của mình và mở rộng trí óc, bởi bạn sẽ đang học thêm mỗi ngày.

Đề Phòng (Gen-X)
Jeff, Jon và tôi biết nhiều người cùng lứa tuổi với chúng tôi mà cuộc sống bị ném vào một vòng xoáy khi những công ty ".com" sụp đổ. Nhiều giấc mơ bị tan vỡ và những cảm giác an toàn được thay thế bằng những lo sợ về tương lai. Nếu điều này xảy ra với bạn, hãy thật sự lắng nghe chính mình, và sau đó thực hiện nó. Trên con đường, hãy bao quanh bạn với những người cùng chí hướng, sẵn sàng hỗ trợ bạn và đừng cố gắng bán mình vào những gì không hiệu quả. Rủi ro lớn nhất là việc không làm gì cả.

Nếu không có Robert Kiyosaki và những cố vấn của ông, Jeff có lẽ sẽ vẫn đang học cao học, tôi và Jon sẽ đang làm việc trong môi trường công ty mà mình không thích. Chúng tôi hết sức mang ơn vì đã được chỉ đi đúng hướng! Chúng tôi biết rằng mình vẫn còn rất nhiều điều phải học, và rằng chúng tôi sẽ vẫn có nhiều thất bại phải đối mặt trước khi đạt được mục tiêu cuối cùng của mình. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn rất hào hứng và mong chờ nó. Xin cảm ơn, Người bố giàu!