CHƯƠNG 20: Một chiến lược chiếm thăng

Trong nhiều năm, tôi đã không có nguồn thu nhập nào khác ngoài lương bổng. Tôi nhận được một khoản tiền thưởng vào cuối mỗi năm. Nó được tính toán trên tiền lãi hàng năm của công ty, bất kể thành tích công việc của người nhân viên đó ra sao. Số tiền thưởng trung bình lên đến 100% hay 200% số tiền lương hàng tháng.

Hiện tại, tiền cung cấp một phương tiện để nuôi dưỡng gia đình tôi. Nhưng tương lai thì u ám hơn nhiều. Tôi muốn thực hiện những vụ đầu tư nhưng tôi nghĩ mình không đủ khả năng. Dành ra một phần lương để tiết kiệm và có khoản lương hưu là điều tốt nhất tôi có thể làm để bảo vệ gia đình mình khỏi những mối nguy hiểm không lường trước được. Thế nên, tôi đã tiết kiệm 30% tiền lương của mình và sử dụng một phần để trả tiền thuê nhà. Tôi vay tiền để thuê một căn nhà cho gia đình. Như nhiều người khác, chúng tôi muốn sống trong một khu vực tốt hơn, có nghĩa là con gái của chúng tôi có điều kiện học tập tốt hơn và chúng tôi sống tốt đẹp hơn. Tôi đã 37 tuổi và vợ chồng tôi có hai con gái nhỏ. Nhưng những vấn đề tiền bạc vẫn tồn tại. Trong suốt giai đoạn thất nghiệp kéo dài sáu tháng, tôi đã phải dựa vào tín dụng cá nhân ở ngân hàng.

Đối với công việc và nơi làm, tôi tin rằng nếu tôi làm việc đủ chăm chỉ, cuối cùng tôi sẽ trở thành một nhà điều hành trước khi nghỉ hưu ở tuổi 60. Tôi đã làm việc trong lĩnh vực phần mềm liên quan đến trò chơi máy tính từ năm 1994. Tôi cũng đã được cả một công ty lớn và một công ty đầu tư rủi ro mời làm việc, chủ yếu là hoạch định chiến lược hay quản lý bán hàng. Bộ phận lập kế hoạch chiến lược chăm lo những hoạt động như phát triển dự án, giám sát (phân tích kinh doanh hay giám sát hoạt động từng đơn vị kinh doanh), và quan hệ công chúng (những mối quan hệ nhà đầu tư - công chúng).

Như nhiều người khác cùng thế hệ, tôi đã cảm thấy rằng không có cách nào khác để sống ngoài việc có công ăn việc làm. Không may, là một người làm công ăn lương, tôi bị buộc phải đối mặt với những giới hạn, bao gồm hệ thống tính theo thâm niên tại Hàn Quốc. Cho đến rất gần đây, tại Hàn Quốc, những điều như thâm niên, nền tảng giáo dục, và những mối quan hệ, chứ không phải năng lực của một người, quyết định người đó có được thăng tiến hay không. Cũng không có ngoại lệ nào trong công ty lớn mà tôi làm việc và tôi hoàn toàn bị vỡ mộng vì việc này. Mặc dù tôi đã đóng góp rất nhiều cho công ty hơn những đồng nghiệp hay các thành viên có thâm niên khác, nhưng những phần thưởng mà tôi nhận được không tương xứng.

Có một vấn đề khác mà tôi phải đối mặt. Mặc dù tôi đã học đại học nhưng bằng cấp của tôi không phải là từ một trường "danh giá". Những người tốt nghiệp từ các trường "có tiếng" chủ động trao đổi thông tin và giúp đỡ lẫn nhau. Bởi tôi không phải là một trong số đó, tôi lỡ mất những thông tin cần thiết và cảm thấy như mình bị loại trừ.

Nhưng ba năm trước, Dạy Con Làm Giàu đã giúp tôi thay đổi cách làm việc, cách tiến hành kinh doanh và kiếm tiền. Quan trọng hơn cả, tôi đã thay đổi cách sống của mình - và cách nhìn vào tương lai của tôi và của gia đình tôi.

Người Hướng Dẫn Mà Tôi Cần
Đầu năm 2000, tôi đã mua Dạy Con Làm Giàu trong một hiệu sách. Lúc đó tôi đang tìm kiếm một quyển sách về quản lý nhưng bìa sách này bắt mắt tôi. Tôi nhớ rằng một người bạn nào đó đã từng giới thiệu cuốn sách này, bảo rằng tôi nên đọc chúng nếu tôi muốn trở nên giàu có.

Khi tôi đọc quyển sách, tôi đã hiểu được một người làm công ăn lương muốn trở nên giàu có phải khó khăn như thế nào. Làm công ăn lương có nghĩa là tiếp xúc với những chính sách và quy định mà kết quả là tính sáng tạo yếu đi và một tinh thần bị thách thức. Và việc không có phần thưởng nào được đảm bảo cho thành tích của mình, dù nổi bật như thế nào, thật là không làm hài lòng.

Tôi đã học từ Dạy Con Làm Giàu rằng bất cứ ai cũng có thể trở nên giàu có dù không có nhiều tiền. Đồng thời tôi cũng học được là tôi nên có những mục tiêu cụ thể. Tôi khám phá ra rằng, một người giàu đích thực, không chỉ có nhiều tiền, anh ta còn phải nồng hậu và rộng lượng. Trên tất cả, tôi nhận ra rằng tôi có thể tìm thấy sự tự tin để đạt được những gì tôi muốn làm.

Thông điệp hối thúc thay đổi của Dạy Con Làm Giàu đã tác động đến gia đình bởi vì tình hình buộc tôi phải thay đổi. Tôi đã mất không đầy một giờ để đọc quyển sách và nhận ra điều đó và hành động. Điều đầu tiên tôi quyết định làm là đi làm vào lúc 7g30 sáng, chỉ có cấp lãnh đạo mới đi làm vào giờ này. Thời gian rảnh rỗi sẽ cho tôi nhiều thuận lợi. Tôi có thể làm được nhiều việc khác, nắm bắt tin tức, và tìm kiếm thông tin về thị trường bất động sản.

Ở nhà, tôi bắt đầu trả nợ. Nhờ Dạy Con Làm Giàu, ý nghĩ gánh nặng nợ nần có thể cản trở tương lai đã buộc tôi phải trả những món vay càng sớm càng tốt. Giờ đây tôi có một hạn mức tín dụng cá nhân và một tài khoản thấu chi mở trong trường hợp khẩn cấp. Tài khoản thấu chi là một tài khoản vay. Tôi có thể rút tiền ra và bỏ tiền vào đó. Mặc dù có tài khoản nhưng tôi không có ý định sử dụng nó bởi vì tôi muốn làm mà không cần phải vay mượn càng tốt.

Cuối cùng, tôi đã quyết định nghỉ hưu trước khi sinh nhật lần thứ 50 cũng như bắt đầu "nhúng tay" vào công việc kinh doanh bất động sản của cha tôi. Tôi đã biết từ trước rằng bất động sản là có lợi bởi vì cha tôi là một người thành đạt bằng nỗ lực bản thân. Ông đã tạo nên tài sản riêng của mình bằng tiền mà ông đã dành dụm từng cắc một để đầu tư vào các ngôi nhà. Nhưng sau khi tôi đọc những quyển sách Dạy Con Làm Giàu, tôi đã có thể lập ra những kế hoạch cụ thể và phức tạp hơn. Tôi tính toán tỉ mỉ tính sinh lời của những dự án bất động sản và thường xuyên tham khảo những trường hợp mẫu mà Dạy Con Làm Giàu mô tả.

Giai Đoạn Kế Tiếp
Vào lúc này, cha tôi đang trải qua những khó khăn tài chính vì các khoản nợ. Mặc dù khỏe mạnh, ông nhận thấy càng ngày càng khó làm việc. Tôi đã đề nghị ông xây dựng một tòa nhà trên một khu sân golf mà ông sở hữu. Cân nhắc việc đó, cha tôi thấy mình không đủ khả năng để vay thêm một khoản nào nữa, nên tiền xây dựng được cung cấp qua những người thuê nhà tiềm năng. Sau khi vay được tiền ngân hàng, từng người đã thanh toán tiền mặt dựa trên việc ký hợp đồng cho một căn hộ.

Bắt tay với một nhà xây dựng có tiếng là điều hết sức quan trọng. May thay, việc đầu tư đầu tiên cũng khá nhỏ. Việc thiết kế tòa nhà chỉ tốn khoảng 140.000 đôla và chúng tôi đã trả phí luật sư để xin cấp giấy phép xây dựng. Kế hoạch thành công và tôi đảm trách việc bán các căn hộ.

Trong khi làm việc đó, tôi nhận ra rằng mình càng thích thú và "mạnh" ở việc kinh doanh bất động sản hơn những gì tôi đang làm để hưởng lương. Khởi sự công việc kinh doanh riêng của mình, vốn liên quan đến phát triển và quản lý bất động sản, tôi đã điều hành dự án căn hộ nhỏ cho cha tôi và phát triển những dự án kinh doanh khác.

Tôi còn bị thúc đẩy bởi một thông điệp khác của Dạy Con Làm Giàu: Nếu bạn đã quyết định muốn làm điều gì, hãy tiến hành ngay lập tức. Khi tôi có công việc kinh doanh riêng, tôi đã trải nghiệm một cảm giác kiểm soát được thời gian và công việc của mình. Sáng tạo và tháo vát đã đến với tôi một cách tự nhiên. Môi trường này đã giúp tôi có được những ý tưởng hay để tập trung những nguồn lực tốt hơn, cả về mặt con người lẫn tài chính. Một điều khác nữa là tiền lương và những phúc lợi khác đều tốt hơn trước đó. Vận chuyển, viễn thông, và những chi phí khác được tính vào công ty.

Việc xây dựng nhà thu được nhiều lợi nhuận hơn bán mảnh đất xây nhà đó. Cho đến nay, 98% các căn hộ đã được bán. Mỗi căn hộ nhỏ rộng từ 137m đến 174m vuông. Có bảy căn hộ và chín phòng giải trí đã được đặt trước để sử dụng sau đó.

Tổng số tiền bán 338 căn hộ nhỏ sẽ lên đến 32,6 triệu đôla trong khi thu nhập ròng từ việc bán chín phòng giải trí sẽ lên đến 2,75 triệu đôla, tổng cộng là 35,35 triệu đôla. Sau khi trừ đi các chi phí, bao gồm chi phí xây dựng, thuế, quảng cáo và phí tư vấn, chúng tôi có một mức lãi ròng là 5,15 triệu đôla (3,2 triệu đôla cho chủ đất).

Giờ đây tôi có thể thấy tương lai tài chính của mình ra sao, tôi đã dành một năm gầy dựng công việc kinh doanh trước khi rời bỏ công việc "đều đặn" của mình.

Những Sự Đầu Tư Khác Cũng Khởi Sắc
Các quyển sách Dạy Con Làm Giàu cũng đã ảnh hưởng đến cách tôi đầu tư vào thị trường chứng khoán. Tôi đã bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của tài sản và của việc làm tăng tiền hạt giống. Tôi đã thực hiện việc thứ hai bằng cách đặt sang bên một phần thu nhập của mình. Tôi cũng bắt đầu sử dụng những chương trình quản lý tài sản tài chính trên Internet. Chúng giúp tôi thực hiện việc đầu tư khôn ngoan.

Tôi đã học cách tìm kiếm những sự đầu tư dài hạn dựa trên sự phân tích chính xác các dự án kinh doanh và những doanh nghiệp hơn là triển vọng của những chứng khoán đơn lẻ. Khi tôi quản lý những mô hình đầu tư của mình, tôi đã xem xét những chính sách kinh tế, môi trường kinh doanh, lãi suất, tỷ giá hối đoái, và những nhân tố khác. Tôi để dành 41.000 đô la để đầu tư vào thị trường chứng khoán, nhưng ngay bây giờ tôi đang giữ nó lại vì tình hình bất ổn của thị trường chứng khoán.

Tôi may mắn vì đã học từ cha tôi cách giữ số sách kế toán về doanh thu và lợi nhuận. Từ khi ở trường tiểu học, tôi đã biết quản lý tiền bạc của mình như thế nào.

Tương Lai Tươi Sáng
Tôi đã học - và tiếp tục học - về việc kiểm soát cuộc sống tài chính của tôi. Từ Dạy Con Làm Giàu, tôi biết được là luôn luôn lên kế hoạch trước và phân tích những gì mình đang làm, để tận dụng tốt thông tin từ chúng cùng kinh nghiệm và ý kiến của các nhà cố vấn của tôi (chẳng hạn những nhân viên kế toán thuế và các luật sư). Tôi cũng theo dõi cẩn thận sau những khuynh hướng gắn liền với các thị trường tài chính và bất động sản và những thay đổi liên quan đến những môi trường kinh doanh để chuẩn bị những dự án phát triển bất động sản mới.

Nếu tôi đã bán tất cả những tài sản của mình, giờ đây tôi sẽ có thể có 840.000 đô la. Nếu tôi đặt số tiền này vào ngân hàng, với lãi suất an toàn nhất là 4,5%, tôi sẽ nhận được 3.100 đô la một tháng trừ đi thuế 16,5%. Tuy nhiên, vì tôi phải gánh vác gia đình nên tôi cần nhiều hơn thế. Thế là tôi sẽ tiếp tục tậu các tài sản cho việc học tập của các con tôi và tương lai của gia đình tôi.

Công việc kinh doanh của tôi đang tiến triển tốt và tôi thích thu thập thông tin và ra những quyết định mà sẽ làm tăng lợi nhuận từ những việc đầu tư của mình. Nhưng những gì tôi thích thú hơn là thời gian rảnh rỗi. Tôi có thể quyết định khi nào tôi muốn làm việc. Đó là một sự xa hoa mà tôi chưa bao giờ có khi làm một nhân viên. Có lẽ đó không phải là tất cả những gì đáng ngạc nhiên, cuối cùng tôi đã có thể vượt qua trở ngại của tính lười biếng của mình. Tôi đã từng chờ nước tới chân mới nhảy, vốn đôi khi đưa tôi vào rắc rối. Nhưng giờ đây, với sự thôi thúc của những gì mình đã hoàn thành, tôi không muốn bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào.