CHƯƠNG 4 - Xây dựng sự tự tin, Mỗi lúc một tài sản

Tôi lớn lên ở Kacksonville, Arkansas. Suốt những năm trung học, tôi luôn cảm thấy thiếu tự tin về khả năng của mình, nghĩ rằng mình không thể thành công trong bất cứ việc gì. Tôi không là sinh viên giỏi trong các lớp học truyền thống nên tôi không có đủ động lực để thậm chí cố gắng thành công. Tuy nhiên, cách đây 2 năm, lúc đó tôi 25 tuổi và không có tiền, tôi đã tìm thấy động lực để bắt đầu học về tài chính sau khi một người bạn ở một công ty tiếp thị mạng đưa cho tôi một cuốn băng. Tôi nghe cuốn băng đó trên xe, và Robert Kiyosaki đã làm cho tôi chú ý. Tôi cảm thấy như anh ta đang trò chuyện với tôi. Những gì anh ta nói tạo cho tôi cảm giác như thế. Mua tài sản. Giảm bớt nợ nần. Đây là những mục tiêu có thể đạt được. Tôi có thể làm được. Tôi muốn học phương pháp. Tôi vẫn luôn hứng thú với bất động sản và bây giờ tôi đang bắt đầu nhìn thấy việc đầu tư vào tài sản là cách để xây dựng một tương lai tài chính vững mạnh.

Tôi dành một hai tháng đọc thật nhiều sách về đầu tư bất động sản và nghe nhiều băng hướng dẫn hơn. Dần dần tôi không những có thể thấy nơi tôi muốn đến - mục tiêu của tôi là đầu tư vào bất động sản - mà kể cả cách để đến đó. Cảm hứng hành động đã chiếm lấy tôi. Tôi đã biết cách gắn những mảnh hình ghép vào đúng chỗ.

Với quyết tâm mới được khám phá và những bài học về tài chính, tôi nhận ra là mong ước thành công của mình lớn hơn nỗi sợ thất bại hay nỗi sợ vì những điều chưa biết. Cuối cùng, tôi hiểu ra rằng không làm gì hết thì sẽ chẳng bao giờ đi đến thành công. Làm một việc gì đó có nghĩa là vượt qua những nỗi sợ hãi của chính mình, và đưa chúng vào hướng để tìm ra sự tự do về tài chính.

Trong một năm rưỡi qua, tôi đã đầu tư khoảng 185.000 đô la - tiền tôi vay ngân hàng - vào tài sản cho thuê mướn. Số tiền này đã tích lũy tăng lên 225.000 đô la. Tôi sở hữu được 2 căn nhà đôi (cho 2 hộ gia đình) có 2 phòng ngủ, một căn nhà đôi có 3 phòng ngủ, một căn nhà 3 phòng ngủ, một căn một phòng ngủ, vậy là tổng cộng có 8 căn nhà cho thuê. Số tiền đầu tư mua tất cả tài sản này của tôi chỉ ở mức tối thiểu - 2.000 đô la, nhưng nó sản sinh vòng quay tiền mặt hàng tháng khoảng 1.500 đô la.

Thật ngạc nhiên nhưng hành trình đi từ nỗi sợ hãi đến việc cố gắng đạt được thành công diễn ra rất nhanh. Tôi chưa bao giờ dám mơ là mình có thể đạt được nhiều đến thế trong khoảng thời gian rất ngắn. Nhưng thực tế là tôi đã làm được - và đang tiếp tục làm như thế.

KINH NGHIỆM KINH DOANH ĐẦU TIÊN CỦA TÔI

Năm 1996, mới hoàn tất năm nhất đại học, tôi đã bỏ học và đồng thiết lập một dịch vụ cung cấp Internet và chuyên lọc bỏ những trang web không mong muốn cho các gia đình và doanh nghiệp.

Tôi nghĩ mình là người làm tư. Từ năm 1999 đến 2001, tôi quản lý việc kinh doanh, cùng với 5 nhân viên, tại một văn phòng ở Sherwood, Arkansas - một thành phố cách Little Rock khoảng 8 dặm. Lúc này, người bạn hợp tác của tôi bỏ đi. Tôi chịu trách nhiệm với các cổ đông - 25 người trong khu vực đã đầu tư cho chúng tôi thành lập dịch vụ. Họ nhìn thấy tiềm năng trong kế hoạch kinh doanh và đã giúp chúng tôi biến nó thành hiện thực. Có lúc chúng tôi có cả gần 1.000 khách hàng.

Tuy nhiên, sau 5 năm, những người đầu tư này quyết định rút tiền ra và dịch vụ này bị rao bán. Tôi mất 5.000 đô la tiền đầu tư và rốt cuộc thì việc kinh doanh này chẳng đem lại chút lợi nhuận nào.

Năm 2001, tôi thành lập dịch vụ cung cấp từ xa dựa trên Internet phục vụ ở Mỹ và Canada. Dữ liệu người đăng ký bị bán đi trong khoảng thời gian ngắn.

Mặc dù cả hai việc kinh doanh đều chỉ tồn tại trong thời gian ngắn nhưng tôi xem chúng là những bài học kinh doanh đầu tiên hữu ích nhất. Sau cùng, tôi chỉ vừa hoàn tất trung học khi bắt đầu việc kinh doanh đầu tiên. Tôi sẽ không đổi kiến thức thực tế mà tôi có được trong việc khởi đầu và quản lý kinh doanh để lấy bất cứ cái gì. Tôi học được nhiều kỹ năng quý giá trong việc giao tiếp với công chúng, trả lời điện thoại và gọi điện cho người lạ, tiếp cận nhà đầu tư, và vận hành từ tất cả những lỗi lầm đó. Kinh nghiệm này là nền tảng tuyệt vời để tôi xây dựng việc kinh doanh bất động sản.

Đã đến lúc khởi đầu. Leah, vợ tôi, hỗ trợ tôi trong một năm rưỡi khi tôi bắt đầu tìm mua tài sản.

ĐÂY LÀ CÁCH TÔI ĐÃ TIẾN HÀNH

Việc tìm kiếm tài sản bắt đầu bằng đọc báo và tạp chí về bất động sản. Tôi lái xe vòng quanh các khu vực xung quanh và bắt chuyện với những người thuộc hiệp hội cho thuê nhà trong khu vực của tôi.

Tôi biết mình muốn gì trong việc có được vòng quay tiền mặt hàng tháng, vì vậy tôi sử dụng những bảng mẫu để tính toán vòng quay tiền mặt tiềm năng của một tài sản nào đó.

Sau đó, tôi chỉ đi đến nơi bán tài sản và đưa ra lời đề nghị. Thật ngạc nhiên, lời đề nghị đầu tiên của tôi được chấp nhận ngay. Xin phép dừng tại đây vì tôi muốn nói với các bạn rằng: tôi đã không mong điều này xảy ra. Nếu tôi phải thực hiện 10 lời đề nghị để mua tài sản, thì tôi cũng sẽ làm. Điều quan trọng là tôi đã cam kết mua bất động sản và quyết tâm dành hết thời gian cũng như sự tập trung đáp ứng cho mục tiêu này.

Sau đó, dĩ nhiên, tôi cần thế chấp. Tôi giải thích với ngân hàng đầu tiên mà tôi đến rằng người sở hữu tài sản hiện tại đang vay tiền thế chấp tài sản lần thứ 2. Ngân hàng này cho biết là tôi cần trả trước ít nhất 10% tiền mặt. Điều này không được vì tôi không có tiền. Tôi quyết định đi đến một ngân hàng khác.

Ngân hàng thứ hai không có yêu cầu đặc biệt, cũng không quan tâm có vay tiền trả trước cho căn nhà hay không. Và vì vậy, tôi đã sử dụng ngân hàng này trong tất cả hoạt động mua bán bất động sản của mình.

Tôi mua tài sản đầu tư thứ hai cũng với hai bàn tay trắng. Người bán tài sản đã cho tôi vay số tiền mà ngân hàng yêu cầu. Người chủ lấy 10% tiền thế chấp tài sản lần thứ 2.


(Một trong những ưu thế quan trọng nhất mà tôi thỏa thuận với những người bán này là tiền thế chấp tài sản lần thứ 2. Việc này giúp ích cho tôi bởi vì tôi không có vốn đầu tư ban đầu. Tôi sẽ không thể có được căn nhà nếu những người bán không đồng ý làm như thế. Cả hai việc thế chấp này đều dưới 4 năm. Vì vậy, trong một vài năm nữa, vòng quay tiền mặt của tôi sẽ tăng vì tôi sẽ trả hết số tiền thế chấp sở hữu lần 2.)


Khi mua căn nhà thứ 3, tôi thuyết phục cha mẹ cho tôi mượn tiền từ phần tín dụng được đảm bảo bởi căn nhà của ông bà. Tôi mua một căn nhà 3 phòng ngủ cùng với một căn hộ một phòng ngủ với giá 35.000 đô la. Tôi chi khoảng 2.000 đô la cho việc mua 2 căn nhà này và tôi tự làm hầu hết mọi việc sửa chữa vì tôi không có đủ khả năng thuê người ngoài. Sau đó một vài tháng, tôi đến ngân hàng, báo với họ rằng tôi sở hữu những căn nhà này hoàn toàn hợp pháp và rõ ràng, và tôi muốn thế chấp để vay tiền.

Hai tài sản này được định giá tăng lên 50.000 đô la. Ngân hàng cho tôi vay 90% số tiền đó, tức khoảng 45.000 đô la. Sau khi chi trả các chi phí kết thúc, chi phí vay tiền, và gửi trả tiền lại cho cha mẹ, tôi có được 8.800 đô la.

Căn nhà thứ tư được mua giống như cách tôi mua căn thứ 3. Tôi mượn tiền cha mẹ và trả tiền mặt cho căn nhà này. Không cần sửa chữa hay cải thiện, căn nhà được định giá tăng lên 75.000 đô la (cao hơn 15.000 đô la so với số tiền tôi trả). Tôi đến ngân hàng và cũng báo họ rằng tôi sở hữu căn nhà hoàn toàn hợp pháp và rõ ràng. Mục tiêu của tôi là được vay tiền với căn nhà làm bảo đảm. Ngân hàng cho tôi vay số tiền đủ gửi trả lại cho cha mẹ, và phần chi phí kết thúc và vay tiền. Tôi không còn tiền dư từ việc giao dịch này nhưng tôi thấy mình đã làm khá tốt.

Tiếp theo là một căn hộ đôi 2 phòng ngủ. Người bán lấy tiền thế chấp tài sản lần thứ 2 tổng cộng 4.550 đô la trả trong vòng 36 tháng. Ngày nay căn nhà được định giá trị tăng lên 50.000 đô la.

Hiện tại tôi vẫn là nhà đầu tư mua bán nhỏ. Mỗi căn nhà tôi mua đều trong khoảng giá 35.000 đến 60.000 đô la. Tuy nhiên, tôi cần phải thành thật và nói với bạn rằng cần phải như thế. Nhưng đây chỉ là những vấn đề tạm thời. Một khi quyết tâm thành công thì phần thưởng việc đầu tư đem lại vượt xa những lúc đau đầu cần đến aspirin. Tôi vẫn không thể tin được là chỉ một khoản đầu tư nhỏ có thể đem lại nguồn lợi nhuận lớn đến thế. Một sự kiên nhẫn đáng giá.

Từ tháng 8 năm 2001 đến tháng 12 năm 2002, tôi làm tư. Tôi thành lập một công ty đầu tư bất động sản. Tuy nhiên, hiện giờ, bên cạnh việc mua bất động sản, tôi phải tập trung trả một vài món nợ như xe hơi và tiền nợ trong thẻ tín dụng. Để làm được việc đó, tôi thật sự đi tìm kiếm một công việc hàng ngày. Gần đây, nguồn thu nhập của vợ tôi, Leah, cũng bị suy giảm thảm hại do nền kinh tế không ổn định. Cô ấy kiếm tiền trực tiếp từ tiền hoa hồng khi phân phối hàng sỉ các loại máy móc nói chung.

Trong một đến hai năm nữa, tôi dự định loại bớt những khoản nợ chính (ngoại trừ căn nhà của chúng tôi). Cùng lúc đó, chúng tôi sẽ xây dựng nguồn thu nhập bị động của mình.

Tôi Đi Đâu Từ Nơi Đây

Mục tiêu trước mắt của tôi là tiếp tục gia tăng thu nhập bằng cách sử dụng tiền của ngân hàng để mua bất động sản của người dân. Đến năm 2006, mục tiêu của tôi là sở hữu 16 căn nhà hay phòng cho thuê. Đến năm 2010, tôi sẽ sở hữu ít nhất 40 căn nhà cho thuê, sản sinh vòng quay tiền mặt khoảng 10.000 đô la mỗi tháng hay hơn nữa.

Khi tôi 40, tôi sẽ trả hết những khoản thế chấp cho ít nhất là 10 căn nhà. Sau đó, tôi dự định sẽ bán chúng, cũng như những căn khác, và dùng tiền để trao đổi theo quy định 1031 do IRS xét duyệt (không phải đóng thuế). Tôi sẽ sử dụng tiền thu được để trả trước cho một căn nhà lớn hơn. Ví dụ như tôi sẽ bán 10 căn nhà với giá 60.000 đô la một căn. Vậy thì 600.000 đô la sẽ là số tiền trả trước cho một căn hộ đôi lớn. IRS cho người chủ tài sản làm việc này không thu thuế lợi nhuận khi bán tài sản.

Khi đó, vòng quay tiền mặt của tôi sẽ ở mức khoảng 18.000 đô la một tháng đến 20.000 đô la.

Tương Lai Tươi Sáng.

Tiền bạc thì quan trọng; không ai chối cãi điều này. Tuy nhiên, có nhiều yếu tố khác trong cuộc sống quan trọng hơn nhiều. Cha tôi, một dược sĩ, cũng làm tư và luôn phải làm việc nhiều giờ. Người ta cần chuyên môn và dịch vụ của ông và ông không muốn làm họ thất vọng. Nhưng, cha tôi không thể ở hai nơi cùng một lúc; nếu ông làm việc thì không thể ở nhà. Tôi không muốn điều đó xảy ra với mình. (Mặc dù tôi vui mừng nói cho các bạn biết rằng cha mẹ tôi - cha tôi sắp sửa về hưu - cũng như cậu dì tôi cũng đã bắt đầu mua tài sản đầu tư trong hai năm rưỡi qua.)

Tôi 27 tuổi. Không có từ nào diễn tả cảm giác tuyệt vời khi tôi có thể kiểm soát số phận tài chính của mình. Đồng thời, thật là thú vị khi biết rằng thu nhập của tôi sẽ không phụ thuộc vào một ai hết, ngoại trừ tôi. Tôi chắc chắn không biết có việc gì giúp xây dựng lòng tin to lớn hơn việc làm này.

