CHƯƠNG 4: Bí mật đồng tiền của người cha giàu: “Tiền bạc làm việc cho tôi”
CUỘC ĐỜI ĐẦY NHỮNG ĐIỀU BẤT NGỜ
Dù mới chỉ là một đứa nít ranh nhưng tôi đã trải qua cuộc gặp gỡ đầy cam go với người cha giàu. Tôi đã dũng cảm đương đầu với ông và dường như lúc đấy ông đang nói rằng được đấy. Thật đáng ngạc nhiên! Người cha giàu vỗ lên vai tôi và đề nghị tôi quay trở lại làm việc. Điều tiếp theo ông nói làm tôi hết sức ngạc nhiên.
“Lần này cha sẽ không trả con đồng nào cả.”
“Sao ạ?” Tôi kinh ngạc hỏi lại. Nếu làm việc vì đồng lương không khiến tôi giàu có, vậy phải chăng làm việc không vì tiền lại có tác dụng hơn chứ không khiến tôi ngu đần?
Nhưng đó là khi nó thực sự đúng với tôi. Tôi được dạy là “làm việc để học, đừng làm việc vì tiền”. Ngay điểm này, tôi bắt đầu thấy rằng tôi thật sự có thể tin người cha giàu. Bằng cách này hay cách khác, tôi phải tin rằng chất những chiếc hộp thiếc xuống và phủi bụi sẽ dạy cho tôi một điều gì đó, bởi vì tôi sắp phải không nhận được một xu tiền công nào.
Vì vậy, tôi và Mike tiếp tục làm việc không lương. Có lúc người cha giàu đề nghị trả cho chúng tôi 5 đôla một giờ, nhưng lúc đó chúng tôi đã biết được ý định của ông. “Không đời nào,” chúng tôi nói. Ông đang thử chúng tôi. Ông đang treo cà rốt lủng lẳng trước mũi chúng tôi. Ông đang thử “nhử” chúng tôi với thứ mà ông biết là sẽ cho chúng tôi tiền thù lao (sự hài lòng) tức thời, nhưng chúng tôi đã học được trong “chương trình làm giàu sau giờ học của người cha giàu” là phải đợi thứ lớn hơn.
Tôi đúng. Người cha giàu nói: “Các con hãy tiếp tục làm việc đi, nhưng các con càng sớm quên nhu cầu lương bổng, sau này khi trưởng thành cuộc sống các con sẽ dễ dàng hơn. Hãy sử dụng đầu óc của mình. Cái đầu sẽ chỉ cho các con cách làm ra tiền còn nhiều hơn số tiền mà cha có thể trả. Các con sẽ thấy được những điều mà người khác không thấy. Cơ hội ở ngay trước mắt mọi người, nhưng hầu hết người ta không thấy được chúng vì họ đang bận kiếm tiền và sự bảo đảm công ăn việc làm nên chỉ thấy được có hai thứ đó thôi. Một khi các con đã nhìn thấy cơ hội rồi thì suốt đời các con sẽ nhìn ra chúng. Khi các con đã nhìn ra thì cha sẽ dạy các con một điều khác…”
Nhìn thấy những gì người khác không nhìn thấy… Điều này nghe có vẻ hay đây. Một thời gian rất ngắn sau đó, tôi và Mike đã có cơ hội nhìn thấy điều mà những người khác đã bỏ lỡ. Chúng tôi có thể tạo nên cơ hội kinh doanh thật sự đầu tiên của chúng tôi.
SỰ NGHIỆP GẮN VỚI TRUYỆN TRANH
Vài tuần sau đó, vào một hôm, tôi trông thấy bà Martin đang cắt trang bìa quyển truyện tranh làm đôi và quăng phần còn lại vào một cái thùng các-tông lớn. Tôi bèn hỏi bà đang làm gì, và bà bảo bà sắp trả lại nửa trên bìa sách để nhận lại những quyển truyện mới. Người giao truyện tranh chỉ cần thấy phần trên của bìa mà bà Martin trả lại. Nguyên phần còn lại của quyển truyện thì bà và người giao truyện không cần quan tâm tới. Nhưng chúng có thể là mỏ vàng cho Mike và tôi.
Lần tiếp theo khi người giao truyện tranh đến cửa hàng, chúng tôi bắt chuyện với ông. “Các cậu có thể lấy chúng nếu các cậu làm việc ở đây và nếu các cậu không đem chúng đi bán lại,” ông nói với chúng tôi. Một tia sáng vụt ngang qua đầu tôi. Mike và tôi bắt đầu kinh doanh trở lại, và lần này với kế hoạch làm ra tiền thật.
MỘT CƠ HỘI KINH DOANH KHẢ QUAN
Đây là cách tính toán của chúng tôi: Một quyển truyện tranh giá 10 xu. Một lần bọn trẻ có thể đọc được 5 đến 6 cuốn. Nếu mua, chúng sẽ tốn 60 xu. Nhưng nếu chúng đến một nơi mà chúng có thể đọc những cuốn truyện tranh mà không phải mua và nếu chúng ta thu của chúng một khoản tiền phí, chúng sẽ đồng ý đến thôi – và vì thế chúng tôi đã tiến hành.
Tôi lau sạch căn phòng trống ở tầng hầm và chúng tôi đã mở thư viện truyện tranh và phòng đọc trong đó. Chúng tôi thu mỗi đứa tới đọc 10 xu trong hai tiếng đồng hồ vào những ngày trong tuần mà thư viện chúng tôi mở cửa.
Rất nhiều đứa trẻ đã đến thư viện của chúng tôi. Trong 3 tháng, trung bình mỗi tuần chúng tôi kiếm được 9,5 đôla. Hãy làm phép tính! Chúng tôi đang trên con đường làm giàu.
Chúng tôi vẫn duy trì làm việc cho cửa hàng bà Martin để chúng tôi có thể lấy những cuốn truyện tranh. Thậm chí chúng tôi còn đi thu những quyển truyện tranh không bán ở những cửa hàng khác trong chuỗi cửa hàng. Chúng tôi giữ lời hứa với người giao truyện tranh và chúng tôi đã giữ cam kết với bà Martin và người cha giàu.
Điều tuyệt vời nhất mà chúng tôi có được từ việc kinh doanh những quyển truyện này là chúng tôi đang làm ra tiền ngay cả khi chúng tôi không có mặt ở đó. Chúng tôi đã thuê chị của Mike làm thủ thư và quản lý thư viện cho chúng tôi. Mọi chuyện diễn ra êm xuôi – chị của Mike chỉ việc sắp xếp truyện cho ngăn nắp và thu tiền bọn nhóc. Việc kinh doanh tự nó phát triển. Tiền đang làm việc cho chúng tôi!
CÓ MỘT CƠ HỘI KINH DOANH ĐANG Ở NGAY TRƯỚC MẶT BẠN?
Mike và tôi đã bắt gặp được việc kinh doanh truyện tranh – có nghĩa là nó đã ở ngay trước mặt chúng tôi. Có cơ hội nào ngay trước mặt bạn mà bạn chưa nhìn thấy không?
Lật trở lại và xem lại danh sách những điều ao ước mà bạn đã viết ở đầu cuốn sách, nếu không bạn có thể viết một danh sách mới. Bây giờ lật lại chương 1 để đọc về các dạng tài năng và các kiểu học tập để nhắc nhở bản thân về những điểm mạnh của bạn. Được rồi, bây giờ bạn hãy nghĩ ra cách để đặt những thứ này lại với nhau.
Đây là ví dụ một thứ mà tôi mang trong đầu: Giả sử bạn đang muốn có một bộ quần áo đẹp để đi dự tiệc Halloween ở nhà một người bạn. Bạn đã xem lại và thấy mình có tài năng về không gian – bạn giỏi làm nhiều thứ bằng tay. Sao bạn không tụ tập bạn bè lại và chỉ họ cách may đồ đẹp? Bạn có thể đưa ra những ý tưởng về bộ trang phục và quảng cáo việc này bằng cách in những tờ rơi để phân phát cho những người hàng xóm (cũng như tất cả những người đến dự tiệc), cung cấp cho họ dịch vụ của các bạn để đổi lấy một khoản phí. Bạn có thể trả cho bạn mình tiền bạn kiếm được đồng thời bạn vẫn tạo ra tiền cho chính mình. Khi công việc hoàn thành, mọi người đều có tiền – và bạn thậm chí không phải làm hết mọi việc.
Luôn mở to đôi mắt và dỏng tai lên. Lần sau khi bạn nghe những lời “Ước gì chúng ta có…,” thì hãy nghĩ xem liệu có cách nào bạn có thể tạo ra việc làm để đáp ứng nhu cầu này không. Đừng cho rằng chỉ có người lớn mới có thể làm những chuyện như kinh doanh. Rất nhiều nhu cầu của xã hội đang chờ những bạn trẻ đáp ứng. Hãy nhớ rằng, bất kể bạn đang cung cấp dịch vụ gì, hãy làm việc hướng tới xây dựng việc kinh doanh ngày càng lớn hơn, mà ở đó tiền có thể được tạo ra ngay cả khi bạn không làm việc.