CHƯƠNG 7: Bí mật đồng tiền của người cha giàu: Chơi để học
•	Người cha nghèo: Học bằng cách đọc sách.
•	Người cha giàu: Học bằng cách chơi.
CHƠI ĐỂ HỌC!
Người cha giàu không bao giờ làm giống như những thứ mà chúng tôi mong đợi. Điều này giúp chúng tôi lúc nào cũng trong tình trạng sẵn sàng hành động và yêu thích những gì chúng tôi đang học được. Người cha giàu đã giảng giải những khái niệm rối rắm về tài sản và tiêu sản bằng những hình vẽ đơn giản và dễ hiểu.
Người cha giàu thường nói: “Trò chơi phản ánh cuộc đời thực. Con càng chơi trò chơi thì con càng giàu có.” Thật là một khái niệm tuyệt vời – cuộc đời giống như một bàn cờ. Tôi thích chơi cờ! Tôi luôn thích chơi cờ Tỷ phú. Thầy giáo của tôi và người cố vấn cho tôi bảo với tôi rằng chơi cờ Tỷ phú tôi sẽ học được về tiền bạc.
Cờ Tỷ phú nói về bất động sản trên bề mặt, nhưng nó áp dụng tất cả những nguyên lý về tiền bạc như tài sản và thu nhập thụ động mà tôi đã giới thiệu ở chương 6. Khi bạn chơi cờ Tỷ phú, mỗi khi bạn đi xung quanh bàn cờ, bạn thu được 200 đôla. Từ những điều tôi học được từ người cha giàu, tôi nhận thấy rằng 200 đôla này giống với lương hay thu nhập kiếm được – và nếu tôi cố bám giữ số tiền này và đặt nó vào nơi nào đó sản sinh ra tiền, tôi sẽ có tài sản.
Ngay cả lúc chơi cờ Tỷ phú khi tôi chỉ là một đứa trẻ, tôi đã thích thú bất động sản. Tôi sẽ mua những căn nhà và khách sạn mỗi khi có cơ hội trong suốt ván cờ. Điều đó có nghĩa là mỗi khi người chơi với tôi đặt chân vào chỗ tài sản tôi đang sở hữu, thì có nghĩa là họ đang trả tiền thuê cho tôi. Những tài sản của tôi đang làm ra thu nhập, mà thu nhập này được chuyển thành tiền để tôi có thể mua thêm những tài sản khác. Tôi đã học được điều này từ người cha giàu, nhưng bây giờ tôi mới thấy nó bằng mắt thật. Bầu trời là giới hạn khi nói về mặt tiền bạc mà tôi thu được.
Tôi cũng dần dà biết chuyện này chuyển vào đời sống thực như thế nào – và đồng tiền mặt thật. Nếu tôi sở hữu một tòa nhà hay một khu chung cư và người ta thuê căn hộ trong tòa nhà đó, tiền sẽ vào túi tôi định kỳ hàng tháng.
Vì từ nhỏ tôi đã mê cờ Tỷ phú nên lớn lên tôi đã phát triển trò chơi của riêng mình để dạy những điều tôi học được từ người cha giàu. Giờ đây tôi có 3 bộ trò chơi CASHFLOW 101 & CASHFLOW 202 cho người lớn; và CASHFLOW cho trẻ em.
TỪ VÒNG LUẨN QUẨN ĐẾN VÒNG NHANH
Ý tưởng của tất cả những trò chơi của tôi là để thoát khỏi vòng luẩn quẩn – vòng vô tận của kiếm tiền và trả hóa đơn – và di chuyển đến vòng nhanh, nơi mà các tài sản đang tạo ra tiền cho bạn và bạn đang thu vào thu nhập thụ động.
Ở chương 2 tôi có đề cập tới những nguyên tắc mới. Những nguyên tắc cũ theo mô tả của tôi – đi đến trường kiếm việc làm, mua một căn nhà, làm ra đồng lương – đã dẫn cuộc sống con người vào vòng luẩn quẩn. Trong vòng luẩn quẩn, những việc bạn làm là làm việc, thanh toán hóa đơn, làm việc nhiều hơn nữa, kiếm nhiều tiền hơn, mua nhiều những vật trang trí hơn nữa, trả hóa đơn nhiều tiền hơn, làm nhiều hơn nữa, và tiếp tục thanh toán các hóa đơn hơn là dành nhiều thời gian để tận hưởng cuộc sống và có tự do để cho những người khác.
90% dân số sống trong vòng luẩn quẩn, lúc nào cũng vật lộn với chuyện thanh toán hóa đơn và sống nhờ vào đồng lương. Họ nghĩ rằng được tăng lương là giải pháp cho vấn đề của họ, nhưng có nhiều tiền hơn có nghĩa là muốn mua nhiều tiêu sản hơn – chúng ta cũng đã gặp tình huống này từ một cặp vợ chồng trong chương 5. Mua nhiều tiêu sản hơn dẫn con người ta càng lún sâu vào luẩn quẩn, và càng đi sâu vào nợ nần.
NHỮNG TRÒ CHƠI KHÁC
Chúng tôi đã phát triển nhiều trò chơi cho nhiều lứa tuổi khác nhau để có thể nắm được những khái niệm trong sách này.
•	Trò “Quầy Bán Kem Của Jesse”: Với mục đích là giúp Jesse kiếm tiền để đi nghỉ mát từ chuyện bán kem. Anh ta cần phải xác định mình nên bán kem hương vị nào và giá bao nhiêu để có thể có lời sau khi trừ đi các chi phí. Trong trò chơi khác, bạn có thể giúp Jesse cuối cùng ra khỏi được vòng luẩn quẩn và bước vào vòng nhanh bằng cách xây dựng tài sản – có nghĩa là giúp anh ta vạch ra cách để mở rộng chuyện bán kem ra khắp thị trấn. Bằng cách phân tích ROI (lợi nhuận đầu tư) cho từng loại tài sản, bạn bắt đầu nhận thấy rõ cách đồng tiền làm việc cho bạn thậm chí khi bạn không làm việc gì cả.
•	Trò “Nợ Của Reno”: Bạn bắt đầu giúp Reno chơi trò “phô mai nhảy nhót” trong công viên giải trí – nhưng anh ta cần có tiền để chơi trò này. Trong trò chơi này, bạn học về vay nợ xấu (những món nợ mà sau đó bạn phải trả) và vay nợ tốt (những món nợ do các khoản đầu tư của bạn thanh toán), làm việc để thoát khỏi nợ nần, và thu được lợi nhuận tốt nhất từ đầu tư.
•	Trò “Giấc Mơ Của Ima”: Trò này nói về tặng tiền cho các tổ chức từ thiện. Cách tốt nhất để làm điều này là phải trả cho bản thân bạn trước tiên – có nghĩa là phải biết sử dụng tiền một cách thông minh. Khi Ima kiếm được tiền, cô ta bỏ vào 3 ngân hàng: để cho đi, tiết kiệm, và đầu tư. Chúng ta sẽ bàn tới 3 ngân hàng trong chương 9.
•	CASHFLOW 101: Mục tiêu của trò chơi này là để thu được nguồn thu nhập từ đầu tư (thu nhập thụ động của bạn) lớn hơn chi phí bạn bỏ ra và theo đuổi những ước mơ của bạn hơn là lo lắng về chuyện đi làm lãnh lương. Trong trò chơi này, bạn có cơ hội để theo đuổi những giấc mơ như ăn tối với một nhân vật nổi tiếng, hay xây dựng một thư viện cho trẻ em, hay đi thăm bảy kỳ quan thế giới. Trò chơi này cho phép bạn luyện tập để trở thành nhà đầu tư giỏi ở bốn mức độ đầu tư: làm ăn nhỏ, làm ăn lớn, Vòng nhanh, và CASHFLOW 202. Trong quá trình chơi, trò chơi dạy bạn về đầu tư và kế toán. Như tôi đã phát biểu: “Kiến thức tài chính giúp bạn chiến thắng trò chơi!”
NGƯỜI GIÀU: HỎI VÀ ĐÁP
CHƠI TRÒ CHƠI LÀ TRÒ TRẺ CON?
Không đâu. Chơi trò chơi giống như đang lấy liều thuốc chứa đầy vitamin cho cuộc đời thật trong một môi trường an toàn và thú vị. Chẳng hạn, khi bạn chơi trò CASHFLOW, bạn được đặt vào những tình huống tài chính mới với mỗi lần gieo xúc xắc hay mỗi lần nhấp chuột. Đây là những kinh nghiệm tức thời không phải tốn tiền thật. Với một bàn cờ hay bàn cờ điện tử, chúng ta có thể thu được nhiều kinh nghiệm của hàng năm trời chỉ trong vài giờ chơi. Trò chơi cho phép bạn thấy (trong thời gian rất ngắn) rằng bạn có những lựa chọn tài chính.
BẠN LÀ NGƯỜI CHƠI NHƯ THẾ NÀO?
Tôi đã nhìn thấy hàng ngàn người đang chơi trò CASHFLOW, và tôi cũng nhận được vô số những phản hồi từ rất nhiều người khác. Bạn là người chơi như thế nào? Khoanh tròn số mô tả giống bạn nhất (từ 1 đến 5):
1. Ra khỏi vòng luẩn quẩn một cách nhanh chóng. Thông thường những người ra khỏi vòng luẩn quẩn nhanh nhất là những người hiểu các con số và có đầu óc tài chính sáng tạo. Những người này nhanh chóng nhận ra các chọn lựa của họ. Những người ra khỏi vòng này lâu nhất là những người không cảm thấy thoải mái với những con số và không thấy được sức mạnh của đầu tư.

2. Ngồi trên “số tiền để gây vốn” quá lâu. Tôi thấy rằng những người kiếm được nhiều tiền trong trò chơi thường không biết phải làm gì với tiền đó. Có thể họ đang có tiền nhưng những người khác trong trò chơi dường như vượt qua mặt họ. Điều này cũng đúng trong cuộc đời thực. Có nhiều người có nhiều tiền nhưng không vượt lên về mặt tài chính.

3. Tin rằng “Chưa từng có gì tốt đẹp xảy ra trong cuộc đời tôi.” Tôi nhận thấy là nhiều người đang chơi trò chơi than là họ không nhận được những thẻ cơ hội tốt. Họ không đáp trên những ô vuông “tốt”. Vì thế họ chỉ ngồi im trong khi những người khác thì đang chơi. Tôi biết có những người như thế trong cuộc đời thực. Họ chờ đợi cơ hội “hoàn hảo” chứ không dám liều lĩnh.

4. Nói “Tôi không thể mua nổi.” Tôi thấy nhiều người nhận được một tấm thẻ đại diện cho một cơ hội kinh doanh nhưng sau đó nói là họ không có đủ tiền để lợi dụng cơ hội đó. Những người này cho tôi biết là họ sẽ ra khỏi vòng luẩn quẩn chỉ khi họ có nhiều tiền hơn nữa. Những người này cũng đang ngồi xem những người khác chơi trò chơi. Và họ cũng làm tương tự như thế trong cuộc đời thực. Họ nhìn thấy những cơ hội làm ăn lớn đang chờ đón, nhưng họ nói là không có đủ tiền để đón nhận.

5. “Nó ở ngay trước mặt tôi, nhưng tôi không thể nhìn thấy được.” Tôi nhận thấy là có nhiều người lấy đúng thẻ rồi, đọc lớn tấm thẻ, nhưng vẫn không nhận ra đó là cơ hội to lớn. Họ có tiền, thời cơ đến, và họ có tấm thẻ, nhưng họ không nhìn ra cơ hội đang rành rành trước mặt họ. Họ không thấy làm thế nào để cho nó hợp với kế hoạch tài chính của họ để thoát khỏi vòng luẩn quẩn. Tôi biết nhóm này có nhiều người hơn tất cả người của các nhóm khác cộng lại. Hầu hết mọi người đều có cơ hội nhấp nháy trước mặt họ, nhưng có điều là họ không nhìn thấy.

Bạn có thấy mình giống với mô tả nào về những loại người chơi ở trên không? Những người tôi mô tả ở trên đều là người trẻ. Thường thì người trẻ nắm bắt và tham gia những trò chơi này dễ dàng nhất vì họ sẵn sàng liều lĩnh. Tôi đoán vì bạn đang đọc quyển sách này, nên chắc bạn rất giống người chơi trong ví dụ 1. Nếu không, bạn đừng lo lắng! Bạn hãy chơi thật nhiều, khi bạn đã chơi đủ, bạn sẽ thấy cách chơi của bạn thay đổi.
Tôi thấy những người giàu chơi trò chơi không bao giờ ngồi ngoài đường biên. Họ tham gia vào, họ sáng tạo, và họ chấp nhận liều lĩnh “có tính toán”, có nghĩa là họ nghĩ đến kế hoạch của họ rất cẩn thận, ngay cả khi kế hoạch đó bị người khác đánh giá là rủi ro.
HỌC ĐỂ LỰA CHỌN VÀ TẠO RA NHỮNG CHỌN LỰA
I hy vọng bạn đang dần hiểu ra mọi chuyện. Chơi những trò chơi như CASHFLOW thật sự là cách luyện tập tốt cho cuộc sống. Đó là cách để bạn tận dụng hết những cách học của mình, tăng cường sự thông minh tài chính, và suy nghĩ giàu có. Khi IQ tài chính của bạn ngày càng cao hơn, bạn sẽ có thể tránh được vòng luẩn quẩn trong cuộc sống.
Sự thông minh tài chính đồng nghĩa với sự sáng tạo trong giải quyết các vấn đề tài chính. Nếu cơ hội không đến với bạn thì bạn có thể làm gì khác để cải thiện vị thế tài chính của mình? Bạn có thể tìm thấy được những lựa chọn nào? Nếu một cơ hội đến với bạn, và bạn không có tiền, và ngân hàng sẽ không cho bạn vay, bạn có thể làm gì khác để biến cơ hội đó có lợi cho bạn? Nếu điều bạn trông đợi không xảy ra, làm sao bạn có thể chuyển một trái chanh thành ly nước chanh – hoặc trong trường hợp này là hàng triệu đôla?
CHƠI TRÒ CHƠI CUỘC ĐỜI
Tôi đã bỏ nhiều năm trời để phát triển sự thông minh tài chính của tôi bởi vì tôi muốn tham gia vào trò chơi lớn nhất và nhanh nhất của thế giới. Tôi muốn dùng hết công sức “cái đầu” của mình. Tôi muốn có mặt ở những nơi tưng bừng sức sống. Đó là “cái gì đang diễn ra” – và tôi càng trải nghiệm nhiều, nó càng trở nên hấp dẫn.
Lúc đầu nó dường như giống chuyến đi trên đoạn đường sắt ngoặt gấp và dốc, từ Vòng luẩn quẩn (nơi của người cha nghèo) đến Vòng nhanh (nơi của người cha giàu và nơi tôi muốn tới), nhưng nó trở nên dễ dàng hơn.
Tôi dành phần lớn cuộc đời mình hướng về vòng nhanh. Cho đến khi Mike và tôi 16 tuổi, chúng tôi bắt đầu tách khỏi đám bạn ở trường. Chúng tôi làm việc cho cha của Mike vào những buổi chiều và những ngày cuối tuần. Sau giờ làm chúng tôi thường ngồi hàng giờ ở cái bàn làm việc với người cha giàu trong lúc ông có buổi họp với những chủ ngân hàng, luật sư, kế toán, nhà môi giới chứng khoán, nhà đầu tư, nhà quản lý và nhân công.
Mike và tôi học được rất nhiều điều từ những buổi ngồi như thế, hơn là những gì chúng tôi học ở trường – kể cả ở trường đại học. Chúng tôi đang học với những nguyên tắc mới và cách mới để đánh giá thành công. Chúng tôi không nhận được những điểm A, B, C, nhưng chúng tôi biết cách đo sự tiến bộ của mình.
“Học bạ là thứ con nhận ở nhà trường,” người cha giàu bảo chúng tôi. “Khi con học xong, ra khỏi trường thì ngân hàng không hỏi xem học bạ của con. Họ sẽ hỏi xem báo cáo tài chính của con.”
NHỮNG BUỔI HỌC NGOẠI KHÓA
Một cơ hội học tập tuyệt vời nữa là những buổi học ngoại khóa. Nó đưa bạn ra khỏi môi trường trường học và cho bạn một cách nhìn mới. Những buổi học như thế này cho bạn cơ hội nhìn thấy những điều đang diễn ra mà bạn đã từng đọc trong sách vở, cho phép bạn “chơi tốt” trong những tình huống đời sống thực tế. Đây là một ví dụ:
•	Hỏi xem cha mẹ bạn có đồng ý cho bạn ngồi cùng họ khi họ thanh toán hóa đơn hay không.
•	Hỏi cha mẹ xem bạn có thể đọc qua báo cáo tài chính của họ không – hay cùng họ tạo một bảng mới.
•	Sắp xếp để đi làm với cha (hoặc mẹ) của bạn, hoặc cha (mẹ) của bạn bạn để tìm hiểu về một ngày làm việc.
•	Đề ra số tiền mua tạp phẩm và thực đơn cho cả nhà trong một tuần và đi mua sắm những thứ cần thiết cho tuần đó.
•	Nếu cha mẹ bạn đang chuẩn bị đi mua một chiếc xe mới hay những đồ gia dụng như tủ lạnh hoặc máy giặt, bạn nên xin đi theo. Nhờ cha mẹ giải thích cho bạn về quyết định trả tiền mặt hay trả bằng cách nào khác, và như thế thì nó ảnh hưởng đến ngân sách hàng tháng và báo cáo tài chính như thế nào.
•	Hỏi cha mẹ xem liệu họ có thể dẫn bạn tới một công ty mua bán chứng khoán không. Sẽ rất tuyệt nếu họ có thể sắp trước một cuộc gặp với người môi giới chứng khoán, người sẵn sàng nói cho bạn nghe những loại đầu tư khác nhau và tỷ lệ lợi nhuận của chúng, cũng như sự khác nhau giữa các cổ phần công ty và cách các quỹ hỗ tương vận hành. Cha mẹ bạn cũng có thể cho phép bạn mở một tài khoản.
•	Lần sau nếu có đến cửa hàng McDonald’s, nhìn xung quanh cẩn thận và nghĩ về tất cả những người chơi tài chính khác nhau trong ngành kinh doanh đó và cách họ tạo ra thu nhập, chẳng hạn như: chủ đất hoặc những công trình xây dựng, chủ doanh nghiệp, chủ nhà máy sản xuất ra rất nhiều thứ hàng hóa bạn thấy xung quanh mình, những thư ký ngồi sau quầy hàng. Ai trong số những người này có tài sản? Ai trong số những người này thường đi ăn nhà hàng nhất? Ai ít ăn nhà hàng nhất?
•	Lần sau bạn đi đến một khu chung cư, làm một phép tính nhỏ. Bạn tính thử xem khu đó có bao nhiêu hộ dân. Rồi tính thử mức tiền trung bình hàng tháng những hộ dân thuê phải trả. Nhân hai con số bạn có được lại với nhau, bạn sẽ ước tính được hàng tháng ông chủ thu được loại lợi nhuận nào. Kế đến nhìn xung quanh và nghĩ đến những chi phí mà ông chủ phải trả ngoài tiền nợ hàng tháng như tiền duy tu bảo trì và tiền bảo vệ. Lấy thu nhập hàng tháng trừ cho con số này. Bạn nghĩ là ông chủ đang thu được loại lợi nhuận nào? Nó có tốt không? Nếu bạn có quen một người nào trong tòa nhà đó, hỏi xem ông chủ có thường đi xem tài sản của mình không. Bạn nghĩ ông chủ sử dụng thời gian như thế nào?
Tất cả những lần học ngoại khóa giúp bạn hiểu nhiều hơn về (và có thể tham gia vào) những vấn đề tài chính của gia đình và giúp bạn trở nên có trách nhiệm hơn về mặt tài chính.