CHƯƠNG 5: Bí mật đồng tiền của người cha giàu: Làm ra tiền
THU NHẬP ĐẾN TỪ ĐÂU?
Tiền đến từ đâu? Câu hỏi nghe có vẻ ngớ ngẩn, nhưng bạn sẽ vô cùng ngạc nhiên khi biết số người có thể biết được câu trả lời chính xác. Thông thường khi trưởng thành chúng ta không có cơ hội để nghĩ thấu đáo về tiền bạc. Khi chúng ta chào đời, mọi nhu cầu của chúng ta được cha mẹ chăm lo đầy đủ. Như thể bởi một phép lạ nào đó, thức ăn có sẵn trên bàn và chúng ta có nào là quần áo, nước uống và điện… Điện thoại hoạt động khi chúng ta nhấc ống nghe lên.
Khi còn nhỏ chúng ta không kết nối được mối liên hệ giữa việc cha mẹ đi làm từ sáng sớm và về nhà lúc chiều tối với những thứ quần áo, thức ăn và mọi thứ mà gia đình cần. Khi lớn lên, chúng ta nhận ra rằng những thứ này không phải xuất hiện do phép lạ. Chúng đã được mua bằng tiền. Bằng cách này hay cách khác tiền đã đi vào bức tranh, nhưng chúng ta không nhìn thấy cách những điều này xảy ra. Tất cả không phải là từ tiền lương.
NHỮNG LOẠI THU NHẬP
Thật sự là có ba cách để làm ra tiền. Đi tìm một công việc làm là cách làm dễ thấy nhất, vì vậy nó là cách con người nghĩ đến trước tiên. Nhưng còn có hai cách làm ra tiền khác thật sự hiệu quả hơn nhiều.
Ba loại thu nhập cơ bản là:
•	Thu nhập kiếm được: Thu nhập kiếm được là số tiền mà bạn kiếm được từ làm việc. Khi bạn có một công việc, bạn được trả lương – thường bạn sẽ nhận mỗi tuần hay mỗi hai tuần. Khi cha ruột tôi bảo “đi tìm một công việc làm tốt”, ông muốn nói đến làm việc vì nguồn thu nhập kiếm được.
•	Thu nhập thụ động: Nguồn thu nhập kiếm được ngay cả khi bạn không cần phải làm động tay động chân gì cả. Tiền mà Mike và tôi kiếm được từ việc cho thuê truyện tranh là thu nhập thụ động. Tiền từ kinh doanh bất động sản cũng là thu nhập thụ động. Đây là cách tôi làm ra tiền trong những năm qua, và nó là một cách cực kỳ tốt đẹp. Tôi mua những căn hộ chung cư rồi đem cho thuê, những người thuê này trả tiền cho tôi hàng tháng.
Thu nhập thụ động cũng đến từ những doanh nghiệp mà bạn lập ra cho người khác điều hành hàng ngày. Phòng cho thuê truyện tranh của tôi và Mike hoạt động theo cách này.
Thu nhập thụ động cũng có thể đến từ tiền tác quyền – nguồn thu nhập có được từ việc viết sách, soạn nhạc, hay đóng quảng cáo trên truyền hình hay radio. Mỗi lượt bán, bài hát được hát, mẩu quảng cáo được phát thì những người liên quan thường nhận được khoản tiền tác quyền. Đôi khi số tiền này chỉ có vài đồng không đáng kể, nhưng “tích tiểu thành đại”.
Người giàu thường rất giỏi tạo ra nguồn thu nhập thụ động. Tiền của họ làm việc cho họ trong khi họ đang làm việc bằng những cách khác – quản lý danh mục vốn đầu tư, lập ra những doanh nghiệp khác, hay chỉ đơn giản là hưởng thụ cuộc sống.
•	Thu nhập đầu tư: Nếu bạn có tiền đầu tư vào những tài sản trên giấy (cổ phần, cổ phiếu hay quỹ hỗ tương), bạn đang có nguồn thu nhập đầu tư. Thu nhập này hoạt động cùng nguyên tắc với thu nhập thụ động. Tiền của bạn đang làm việc cho bạn ngay cả khi bạn đang ngủ!
NGƯỜI CHA GIÀU: HỎI VÀ ĐÁP
THU NHẬP NÀO LÀ TỐT NHẤT?
Người cha giàu thường bảo tôi: “Chìa khóa để giàu có chính là khả năng chuyển đổi nguồn thu nhập kiếm được thành nguồn thu nhập thụ động và đầu tư của con.” Ông cũng bảo tôi rằng thu nhập kiếm được chính là nguồn thu nhập bị đánh thuế cao nhất và thu nhập bị động bị đánh thuế ít nhất. Khi ông bảo chúng tôi điều này, chúng tôi cũng hiểu rất rõ là nguồn thu nhập tốt nhất là nguồn thu nhập làm việc cho chúng ta nhiều nhất và lấy đi của chúng ta ít chi phí nhất: thu nhập thụ động và đầu tư.
Biết được loại thu nhập tốt nhất có lẽ là điều quan trọng thứ hai chúng ta cần nhớ. Điều quan trọng nhất mà người cha giàu bảo chúng ta cần nhớ là…
ĐIỀU QUAN TRỌNG NHẤT BẠN CẦN PHẢI NHỚ LÀ…
Một ngày nọ, khi tôi và Mike ngồi trong văn phòng của người cha giàu, ông bảo chúng tôi cần phải nhớ là: “Biết được sự khác nhau giữa tài sản và tiêu sản, và phải mua tài sản.”
Khi người cha giàu bảo chúng tôi điều này, chúng tôi nghĩ ông đang nói đùa. Chúng tôi đã làm việc cho người cha giàu một thời gian và chờ ông cho biết bí mật để giàu có, và những điều ông nói thì thật ngớ ngẩn vô cùng! “Người giàu mua tài sản,” ông nói tiếp. “Người nghèo và trung lưu mua tiêu sản mà họ cứ nghĩ đó là tài sản.”
“Ý cha muốn nói là tất cả những điều chúng ta cần phải hiểu là: tài sản là gì, sau đó phải đi kiếm nó, và chúng ta sẽ trở nên giàu có phải không ạ?”, tôi hỏi.
Người cha giàu gật đầu. “Đơn giản thế thôi.”
“Nếu chỉ đơn giản như thế, tại sao những người khác không giàu được?”, tôi hỏi.
Người cha giàu mỉm cười. “Bởi vì người ta không biết sự khác nhau giữa một tài sản và một tiêu sản.”
Người cha giàu phải mất vài phút để giải thích cho chúng tôi sự khác nhau giữa tài sản và tiêu sản.
TÀI SẢN = TIỀN TRONG TÚI BẠN
Định nghĩa đầu tiên của người cha giàu mà tôi không bao giờ quên được đó là, tài sản bỏ tiền vào trong túi của bạn. Một tài sản có thể đều đặn tạo ra tiền.
Định nghĩa truyền thống về tài sản là, tài sản là bất cứ thứ gì có giá trị mà bạn sở hữu – và thứ đó có thể chuyển thành tiền nếu bạn cần. Hãy nhìn khắp phòng của bạn thử xem. Có thứ gì đáng giá không? Có thể bạn sẽ nhìn thấy được nhiều thứ hơn mình nghĩ… máy vi tính, TV, điện thoại di động? Bộ sưu tập búp bê Barbie?...
Một cách máy móc, tài sản cũng bao gồm một số dư trong những tài khoản mang tên bạn ở ngân hàng, hay giá trị hiện hành của cổ phiếu hay cổ phần bạn đã mua hay bạn được tặng. Và, dĩ nhiên tiền mặt trong bóp của bạn nữa chứ. Tiền mặt này có thể do cha mẹ trợ cấp hàng tháng, do đi làm hay ai đó tặng bạn.
Nhưng đây là cái bẫy: trong khi bạn có thể xem mọi thứ có giá trị trong phòng của bạn là “tài sản” (bởi vì bạn có thể đem những thứ này đổi lấy được bộn tiền), nó thật sự không phải là tài sản cho đến khi bạn bán đi. Tại sao vậy? Bởi vì lúc đó nó không đem tiền bỏ vào túi bạn. (Và rồi khi nó được đem bán thì nó không còn là tài sản nữa, bởi vì nó không còn thuộc về bạn!). Điều này cũng tương tự với tiền nằm trong bóp của bạn, tiền mặt không tự sinh ra tiền được, không bỏ thêm tiền vào trong túi của bạn được.
Ở một phương diện nào đó, điều này không chỉ là giấc mơ. Có nhiều chỗ khác bóp của bạn mà tài sản có thể “tái sản xuất” – khi nó được đầu tư vào những tài sản mang lại cho bạn nguồn thu nhập thụ động và thu nhập đầu tư. Bất cứ thứ gì đem lại cho bạn nguồn thu nhập thụ động hay thu nhập đầu tư đều gọi là tài sản.
TIÊU SẢN = TIỀN RA KHỎI TÚI BẠN
Tiêu sản đối nghịch với tài sản. Tiêu sản lôi tiền ra khỏi túi của bạn. Thật vậy, rất nhiều thứ được đề cập ở trên – TV hay máy vi tính trong phòng của bạn theo suy nghĩ từ trước đến giờ là “tài sản” – ngay bây giờ chúng thật sự là tiêu sản. Và còn nhiều thứ khác nữa, khi quy ra tiền mặt, sẽ cho bạn một số tiền ít hơn số tiền bạn đã bỏ ra để mua chúng.
Tiêu sản cũng bao gồm những thứ bạn đang mắc nợ. Nếu bạn mượn tiền của một người bạn, hay của anh chị bạn, thì khoản nợ đó là tiêu sản. Nếu cha mẹ bạn đem ngôi nhà đi thế chấp để vay tiền ngân hàng và phải trả lãi lẫn lời, thì đó cũng là tiêu sản. Nếu bạn dùng thẻ tín dụng để trả cho những thứ bạn mua, bạn tạo ra khoản nợ, và đó cũng là tiêu sản. Và dĩ nhiên những khoản thuế bạn phải nộp cũng không khác gì hơn là tiêu sản.
TÀI SẢN HAY TIÊU SẢN?
Người cha nghèo nói: “Ngôi nhà của chúng ta là sự đầu tư lớn nhất và là tài sản có giá trị nhất của chúng ta.”
Người cha giàu nói: “Ngôi nhà của ta là một tiêu sản, và nếu ngôi nhà của bạn là sự đầu tư lớn nhất thì bạn đang gặp rắc rối rồi đấy.”
Ừm… như vậy là ngôi nhà vừa là tài sản vừa là tiêu sản? Vâng, thật sự như vậy. Tài sản có thể dễ đánh lừa. Một vài thứ trông có vẻ như tài sản có thể chuyển thành tiêu sản. Hãy xem những ví dụ dưới đây.
Một cặp vợ chồng mới cưới nhau. Họ quyết định sống trong căn hộ mà một trong hai đã sống trước đây. Suy cho cùng, hai người sống đỡ tốn chi phí hơn một người, họ nghĩ vậy. Nhưng căn hộ khá ọp ẹp. Họ đang cố dành dụm để ngày nào đó mua căn hộ trong mơ của mình. Sau đó họ sẽ bắt đầu có con cái.
Hai vợ chồng có hai nguồn thu nhập và họ dành nhiều năm trời để làm việc cật lực và tập trung hết mức vào công việc. Thu nhập của họ tăng lên… và thuế theo đó cũng tăng theo. Thật vậy, họ càng kiếm được nhiều tiền, họ càng trả tiền thuế cao hơn. Các khoản chi phí của họ cũng tăng lên, nhưng đó là việc riêng của họ. Mỗi khi một trong hai người được tăng lương họ lại chiêu đãi ăn mừng. Họ mua cái tivi lớn hơn. Họ đem đổi chiếc xe để mua một chiếc xe có mẫu mã mới hơn. Họ để dành được khá ít tiền.
Cuối cùng họ cũng mua được một ngôi nhà. Họ tự hào về tài sản đầu tiên của mình. Và chẳng bao lâu sau đó, họ nhận ra rằng họ phải trả thuế bất động sản rất cao. Ngôi nhà mới của họ lớn hơn căn nhà cũ rất nhiều, và nó có nhiều phòng. Rồi họ mua đồ đạc trong nhà.
Vì trước đây họ ở nhà thuê nên khi chuyển nhà không được mang theo những dụng cụ nhà bếp, thế là họ phải mua sắm nào là bếp lò, tủ lạnh, máy giặt, máy sấy. Và hầu như phòng nào cũng cần có máy điều hòa. Họ lắp bốn cái máy điều hòa và tiền điện tăng vụt trong những tháng mùa hè. Mỗi tháng họ phải trả tiền vay cho ngân hàng (họ đã vay thêm tiền của ngân hàng để mua nhà).
Ngôi nhà xinh đẹp của họ, cái được gọi là tài sản, đã trở thành tiêu sản. Lý do? Nó đang lôi tiền ra khỏi túi của họ. Điều này thật đơn giản. Đây chính là cách người cha giàu giải thích cho tôi và Mike, và chẳng có gì khó hiểu cả.
Bạn có thể nói là: “À, điều này không thể xảy ra với tôi, vì tôi đâu có sở hữu căn nhà.” Nhưng đừng quá chắc chắn như vậy. Giả sử bạn mua một chiếc xe. Chiếc xe có vẻ như là tài sản, nhưng tiền xăng đã lôi tiền ra khỏi túi bạn dường như hàng ngày. Rồi bỗng một hôm đang trên đường đi, nó bị hư, bạn phải trả tiền thuê người chở tới tiệm sửa xe và tiền sửa. Cùng với tiền xăng, chiếc xe đang tiêu tiền của bạn. Và trên tất cả, giá bán lại của chiếc xe bắt đầu giảm từ thời điểm bạn mua nó. Có thể bạn bán đi một vài bộ phận và kiếm đủ tiền ăn trưa.
Lấy ví dụ cha mẹ bạn mua nhà. Ngôi nhà lúc mua vẫn còn tốt, nằm trên con đường yên tĩnh, cây xanh hai bên đường. Chẳng mấy chốc, một trung tâm thương mại được mở ra gần nhà bạn, và bỗng nhiên vị trí của ngôi nhà trở nên ngon lành. Vì nằm ở vị trí này nên giá nhà cứ ngày một tăng, nếu cha mẹ bạn bán đi thì chắc chắn họ sẽ được số tiền lớn hơn số tiền đã bỏ ra mua rất nhiều. Nhưng…
Ví dụ chẳng bao lâu sau đó, một dãy mấy chục nhà hát, rạp chiếu phim,… mở trong trung tâm mua sắm và bỗng nhiên con đường yên tĩnh của bạn ồn ào hết cỡ, với tiếng còi xe inh ỏi không ngớt, tiếng lơ xe và tài xế hò hét, và không khí thì ô nhiễm với đầy các khí thải. Giá ngôi nhà bạn giảm xuống thảm hại.
Còn tệ hơn nữa là vào một ngày mùa đông trời rất lạnh, chiếc lò sưởi bị hư và mái nhà bị dột. Cha mẹ bạn phải bắt đầu đổ tiền vào căn nhà mà họ cứ nghĩ là một vụ mua an toàn. Không còn an toàn nữa rồi!
Hãy quay trở lại với căn phòng của bạn. Máy vi tính và tất cả những thiết bị điện tử khác đang sử dụng, rất tiên tiến, hợp thời trang và thuộc loại thời thượng khi bạn mua chúng. Nhưng ngay lúc về nhà – thật vậy, bạn mở thùng các-tông – giá của các thiết bị của bạn bắt đầu giảm.
Hãy nghĩ tới chiếc di động gần đây nhất của bạn, bạn mua nó bởi vì nhạc chuông khác lạ và có cả chức năng chụp ảnh và quay phim. Hiện tại có nhiều loại điện thoại có nhạc chuông còn hiện đại và phong phú hơn nữa hay hình ảnh sắc nét hơn. Rồi, rất nhanh sau đó trên thị trường xuất hiện mẫu mã mới (ví dụ, 6.0 so với mẫu 5.0 trước đây – số càng cao luôn kích thích bạn phải sở hữu nó!). Đột nhiên, chiếc điện thoại trong túi của bạn giờ chẳng đáng giá là bao!
Tôi gọi những thứ này là vật trang trí nhỏ bé. Những thứ này giảm giá ngay cái giây phút bạn trả tiền mua chúng.
Khi người cha giàu giải thích cho tôi và Mike những chuyện này, chúng tôi chỉ đứng im lặng lắng nghe và chờ xem ông sẽ bảo chúng tôi nên làm gì. Tôi phải vui mừng nói với các bạn rằng, một giải pháp, là cách dễ nhất mà mọi người chắc đã biết nhưng thường không áp dụng: Mua những tài sản tạo ra thu nhập. Và đó là cách tôi làm ra của cải của mình. Những căn hộ tôi sở hữu và cho thuê có thể tiêu tốn tiền để duy trì hoạt động của chúng, nhưng cũng có một nguồn thu nhập ổn định khác.
Chắc bạn có thể hỏi, bọn trẻ tuổi mới lớn phải làm gì? Mua cẩn thận. Đừng phung phí vào những vật trang trí nhỏ bé. Nhìn vào những tài sản của bạn! Bạn đã có những thứ tăng về giá trị chưa? Nhìn quanh căn phòng của bạn lần nữa và quan tâm thật sự đến máy hát đĩa, album ảnh, cũng như búp bê Barbie. Một ngày nào đó bạn có thể bán những thứ này với nhiều tiền hơn lúc mua – nhưng không có gì bảo đảm cả.
Tuy nhiên, tốt hơn hết bạn phải mở to cặp mắt, đôi tai để quan sát và lắng nghe cách mà bạn và bạn của bạn khởi sự kinh doanh. Một doanh nghiệp cuối cùng có thể chuyển thành thứ tạo ra nguồn thu nhập thụ động. Và khi bạn có lợi nhuận từ doanh nghiệp, hãy mua cổ phiếu, trái phiếu, những thứ sẽ tăng giá trị và là những tài sản sản sinh ra thu nhập.
Vì thế….
•	Tài sản đặt tiền vào túi bạn.
•	Tiêu sản lôi tiền ra khỏi túi bạn.
•	Mua những tài sản tạo ra thu nhập.
Mọi thứ đã rõ ràng với bạn? Hãy tiếp tục nào!