CHƯƠNG 10: Quản lý nợ
NỢ TỐT VÀ NỢ XẤU
Có lẽ bạn đang tự hỏi tại sao quản lý nợ – thay vì thoát khỏi nợ – có thể là bài học quan trọng trong một cuốn sách viết về làm giàu. Trước đây tôi có ý nghĩ là người giàu không hề biết đến nợ nần là gì – và những từ như “giàu” và “nợ” không thể nào đứng cùng một câu được, hay thậm chí trong cuộc đời của một người.
Người cha nghèo của tôi làm việc vất vả cả đời cốt để thoát khỏi nợ nần. Người cha giàu làm việc cực nhọc cả đời chỉ để dấn vào nợ. “Nếu con muốn giàu có,” ông nói, “con phải phân biệt được nợ tốt và nợ xấu”.
NỀN TẢNG THẺ TÍN DỤNG
Khi bạn nhận món quà sinh nhật là một khoản tiền mặt, điều đầu tiên bạn làm là gì? Vội vã chạy đến cửa hàng và tiêu ngay số tiền đó? Điều này giống như một người nào đó bảo bạn đừng nghĩ tới từ “con voi”. Khó nhỉ? Tôi có cảm giác là ngay khi tôi bảo bạn đừng nghĩ đến từ đó, thì từ đó đã nhảy ngay vào đầu bạn. Tôi biết rằng bảo ai đó đừng có xài tiền có thể gây ra một phản ứng tương tự.
Nếu bạn không thể chống lại cám dỗ mua những vật trang trí bé nhỏ và gặp khó khăn trong việc giữ chặt tiền trong bóp, thì mua thẻ tín dụng càng làm bạn gặp khó hơn khi muốn sử dụng tiền mặt. Với tiền mặt, bạn thật sự nhìn thấy những tờ tiền. Ở quầy tính tiền, bạn phải móc tiền ra khỏi bóp, đếm, trả cho những món hàng, và nhận lại tiền thối. Với thẻ tín dụng, bạn chỉ có mỗi việc là lấy ra tấm nhựa, đưa cho thu ngân hay người đứng sau quầy hàng và ký tên. Thế thôi! Thủ tục quá đơn giản, bạn khó lòng biết được bạn đang trả cho cái gì. Và điều đó có thể rất nguy hiểm.
ĐƯỜNG XOẮN ỐC ĐI XUỐNG
Sở hữu thẻ tín dụng có thể gây rắc rối cho bạn. Đây là cách vận hành của thẻ tín dụng. Bạn nhận được một lá thư, trong đó người ta gửi cho bạn một thẻ tín dụng, với lãi suất ban đầu khá thấp. Với tấm thẻ nhựa kỳ diệu này, bạn có thể mua được nhiều thứ bằng tiền mà bạn thật sự không có. Bạn mua bất cứ thứ gì bạn thích. Sở hữu một thẻ tín dụng giống như có một tấm séc ký sẵn – cho đến khi hóa đơn được gửi tới. Thật đáng ngạc nhiên là những cuộc mua sắm của bạn đã nhanh chóng được đưa vào báo cáo hóa đơn, và những danh sách rất rõ ràng ngày giờ, số lượng của từng cuộc mua sắm. Và đây chính là nơi rắc rối bắt đầu tăng liên tục.
Tờ báo cáo thẻ tín dụng có ghi thời hạn chót bạn phải thanh toán và số tiền nợ. Nó không chỉ cung cấp số tiền nợ tổng cộng mà còn số tiền phải trả tối thiểu. Ừm... ‭$10$‬ đôla dường như bạn nghĩ chẳng thấm tháp vào đâu. Tôi sẽ chỉ trả mức tối thiểu cho đến khi thanh toán xong những cuộc mua sắm của mình.
Nếu bạn trả hết nợ bằng cách dùng quyền chọn thanh toán tối thiểu, điều rất có thể xảy ra là bất cứ thứ gì bạn mua đều đã bị hư hỏng hay lỗi thời rất lâu trước khi chúng được thanh toán xong. Trả số nợ tối thiểu trên bảng cân đối thường có nghĩa là bạn phải trả cái giá của mức lãi suất cực cao.
Vì thế mỗi tháng hóa đơn của bạn tăng lên khi bạn thậm chí không mua gì cả. Điều này còn tệ hơn là xài tiền vào tiêu sản – nó gần giống như thể là bạn đang dội nước để tiền trôi tuột vào bồn cầu!
Lấy ví dụ, bạn mua một chiếc TV màn hình tinh thể lỏng giá ‭$2.000$‬ đôla, và bạn thanh toán bằng cách dùng khoản thanh toán tối thiểu. Bạn có thể mất 30 năm để trả xong chiếc TV nếu lãi suất thẻ của bạn là 18%.
Nắm quyền kiểm soát hóa đơn thẻ tín dụng của bạn trước khi chúng vượt quá tầm kiểm soát. Bạn càng già, càng khó kiểm soát được nó. Bắt đầu thực hiện những kỷ luật ngay từ hôm nay. Lần sau bạn và những người bạn của bạn có lang thang ở khu mua sắm, chỉ nên nhìn thôi nhé, thay vì tung tiền hoang phí vào những vật trang trí bé nhỏ để rồi vài tháng sau thấy chúng đã lỗi thời. Và nếu bạn mua bằng thẻ tín dụng, thì cố gắng khi hóa đơn đến nên thanh toán hết một lần.
Thẻ tín dụng có thể là cơn ác mộng kinh hoàng nhất của bạn, nhưng không phải lúc nào cũng thế. Thật vậy, nếu bạn dùng thẻ tín dụng một cách khôn ngoan – nghĩa là bạn thanh toán hóa đơn đúng hạn – bạn sẽ có một cơ hội tuyệt vời để thiết lập nên một sự đánh giá tín nhiệm tốt. Điều này sẽ rất thuận lợi cho bạn khi sau này bạn muốn vay tiền mua tài sản để tạo ra nguồn thu nhập thụ động – như mua bất động sản, một loại tài sản sản sinh thu nhập. Thẻ tín dụng cũng giúp bạn theo dõi cách sử dụng tiền của mình.
MỖI LÚC MỘT ĐÔLA
Thường khi nói chuyện trước đám đông, tôi bảo người ta khi mỗi đôla đến với họ, họ có quyền năng để quyết định định mệnh của họ. Bạn cũng vậy. Bạn sẽ giàu hay nghèo trong cuộc đời mình? Xài đồng đôla đó một cách ngu dốt và bạn đã chọn trở thành nghèo nàn. Sử dụng tiền đó để mua tiêu sản không biết bao nhiêu lần, và bạn sẽ luôn là những người trung lưu. Học cách để có tài sản và bạn đang chọn lựa của cải làm mục tiêu và tương lai của bạn. Chọn lựa là quyền của bạn – mỗi ngày với mỗi đôla bạn nhận và mỗi đôla bạn sử dụng. Đây là một trách nhiệm đáng sợ và nó mang lại một cảm giác quyền lực. Tương lai tài chính của bạn đang nằm trong tay bạn!
KẾT LUẬN: Bước khởi đầu thuận lợi trên con đường tài chính của bạn
Vào năm 1990, người bạn tốt nhất của tôi – Mike tiếp quản đế chế của cha anh ấy, và thật vậy, anh ấy đang làm công việc thậm chí còn tốt hơn cả cha mình. Giờ đây anh ta đang chuẩn bị cho con anh kế vị vị trí của anh, giống như cách cha anh đã chuẩn bị cho chúng tôi. Bởi vì anh vẫn kiên trì làm việc để học (đừng làm việc vì tiền!) bắt đầu từ lúc 9 tuổi, Mike đã có được sự thông minh tài chính. Anh ấy là loại người tạo ra may mắn riêng cho bản thân và tự làm ra tiền cho mình. Anh đón nhận những gì cuộc đời ban tặng và làm cho nó tốt hơn.
Tôi nghỉ hưu năm 1994 – ở tuổi 47, và vợ tôi, Kim, lúc đó 37 tuổi. Về hưu không có nghĩa là không còn làm việc nữa. Chúng tôi có thể chọn lựa làm việc hay là không, và sức khỏe của chúng tôi phát triển một cách tự nhiên. Những tài sản của chúng tôi cũng tự phát triển. Nó giống như chúng tôi đã trồng cây tiền. Nhiều năm qua chúng tôi tưới nước, chăm sóc nó và rồi nó đã không cần đến chúng tôi nữa. Rễ của nó đã ăn đủ sâu. Bây giờ cái cây đang cung cấp cho chúng tôi bóng mát để thụ hưởng.
Hồi đó còn nhỏ, không phải lúc nào tôi cũng hiểu hết những gì người cha giàu nói. Như với những người thầy vĩ đại của tôi, những lời của người cha giàu tiếp tục dạy dỗ tôi trong nhiều năm. Những lời khuyên và bài học của ông vẫn sống cùng tôi ngày nay.
CHỌN LỰA KHÔN NGOAN!
Tôi chỉ có một lời khuyên cuối cùng cho bạn ngay bây giờ: Chọn bạn và người cố vấn cho bạn một cách khôn ngoan. Cẩn thận với người mà bạn xin lời khuyên. Nếu bạn muốn đến một nơi nào đó, tốt nhất là nên tìm người đang ở chỗ đó.
Chẳng hạn, nếu năm sau bạn quyết định leo núi Everest, rõ ràng là bạn nên tìm lời khuyên từ những người đã leo núi này rồi. Tuy nhiên, khi nói chuyện leo lên những ngọn núi tài chính, hầu như mọi người lại đi hỏi ý kiến của những người đang bị kẹt trong những đầm lầy tài chính.
Người cha giàu động viên tôi là lúc nào cũng phải có một huấn luyện viên hoặc một cố vấn. Ông không ngừng nói: “Những đội bóng chuyên nghiệp có huấn luyện viên. Những đội bóng nghiệp dư không có”.
Ví dụ, tôi chơi golf và theo bài học này, nhưng tôi không có một huấn luyện viên toàn thời gian. Có lẽ điều này giải thích tại sao tôi phải bỏ tiền ra để chơi golf, mà không phải là nhận được tiền từ việc chơi. Tuy nhiên, khi nói đến những trò chơi kinh doanh và đầu tư, tôi có một vài huấn luyện viên. Tại sao tôi có họ? Tôi có những huấn luyện viên này bởi vì tôi được trả tiền để chơi những trò chơi này.
Vì vậy bạn hãy chọn cố vấn cho mình một cách khôn ngoan. Đó là một trong những điều quan trọng nhất mà bạn có thể làm. Một trong những điều quan trọng khác mà bạn có thể làm là chọn bạn một cách khôn ngoan.
NHỮNG NGƯỜI MÀ BẠN DÀNH THỜI GIAN VỚI HỌ LÀ TƯƠNG LAI CỦA BẠN
Lấy Nhật Ký Người Cha Giàu ra và viết xuống tên của 6 người mà bạn dành thời gian cho họ nhiều nhất. Nhớ là những người bạn dành thời gian với họ nhiều nhất chứ không phải những người theo mối quan hệ xã giao thông thường. (Đừng đọc phần tiếp theo cho đến khi bạn viết đủ 6 tên).
Cách đây 15 năm, trong một cuộc hội thảo, người hướng dẫn cũng yêu cầu chúng tôi làm tương tự như vậy. Tôi đã viết xuống 6 tên. Ông ấy bảo chúng tôi hãy nhìn vào 6 tên đó, rồi ông thông báo: “Các bạn đang nhìn vào tương lai của mình. Sáu người mà bạn dành nhiều thời gian với họ nhất chính là tương lai của các bạn.”
Sáu người mà bạn dành nhiều thời gian nhất có thể không nhất thiết lúc nào cũng phải là những người bạn thân của bạn. Đó có thể là thầy cô giáo, người trong gia đình, hay thành viên của một tổ chức nào đó. Danh sách của tôi bộc lộ ra khá nhiều điều khi tôi bắt đầu nhìn bên dưới bề mặt. Tôi nhìn thấy bên trong tôi, có điều tôi thích và có cái tôi chẳng thích tí nào.
Người hướng dẫn yêu cầu chúng tôi đi khắp phòng để trao đổi danh sách đó với những người khác. Càng thảo luận nhiều với những người khác tôi càng lắng nghe họ nhiều hơn, và tôi càng nhận thấy tôi cần phải thay đổi.
Thực vậy, bài tập này chẳng ảnh hưởng gì đến những người bạn dành thời gian với họ. Nhưng nó có ảnh hưởng đến nơi bạn sắp đến và những gì bạn sắp làm trong cuộc sống.
Mười lăm năm sau đó tôi đã làm lại bài tập này, những người tôi dành thời gian nhiều nhất trước đây tất cả đều đổi khác, ngoại trừ một người. Năm người trong danh sách cũ giờ vẫn là những người bạn thân thiết, nhưng chúng tôi ít gặp nhau. Họ là những con người tuyệt vời và họ hạnh phúc với cuộc sống của họ. Thay đổi của tôi chỉ tác động đến tôi. Tôi muốn thay đổi tương lai mình. Để thay đổi tương lai một cách thành công, tôi phải thay đổi suy nghĩ trước tiên, và kết quả là thay đổi những người tôi dành thời gian với họ. Chọn để dành thời gian cho những người hiểu và đánh giá cao tầm nhìn và mục tiêu của bạn. Hay lý tưởng hơn, chọn những người chia sẻ với bạn những điều đó!
ĐIỀU TÔI HỌC ĐƯỢC TỪ HAI NGƯỜI CHA
Cả hai người cha của tôi đều là những người tốt bụng. Cả hai đều có thói quen cho đi trước. Dạy học là một trong những cách của họ để cho đi. Họ càng cho đi, họ càng nhận lại được nhiều hơn. Ở một phương diện nào đó, tôi trở thành cả hai người cha khi trưởng thành. Một phần của tôi là nhà tư bản, người rất thích trò chơi tiền bạc và làm ra tiền. Một phần khác của tôi là một người thầy có trách nhiệm với xã hội, người quan tâm sâu sắc đến khoảng cách khá xa giữa người giàu và người nghèo.
MỘT NỀN TẢNG VỮNG CHẮC
Cả Mike và tôi đều được nhận một nền tổng kiến thức vững chắc. Chúng tôi nhận ra rằng tài sản quý giá nhất của chúng tôi là “cái đầu”. Nếu trí óc được rèn luyện để nhìn ra cơ hội, thì nó có thể tạo ra của cái lớn chỉ trong thời gian ngắn. Mike và tôi đã học bài học này lúc còn bé. Bây giờ chúng tôi đã trưởng thành, nhưng chúng tôi vẫn đang xây dựng cuộc sống mình trên nền tảng vững chắc. Tôi vẫn còn đang áp dụng những điều người cha giàu dạy. Đó là điều tôi mong muốn cuốn sách này mang lại cho các bạn. Tôi hy vọng rằng tôi là người thầy tốt cho các bạn cũng như người cha giàu đã là người thầy của tôi vậy.
Tôi hy vọng với kiến thức tài chính khá lớn này, bạn có thể chọn chính xác điều các bạn muốn trong cuộc đời mình. Với kiến thức để chăm sóc bản thân về mặt tài chính, bạn cũng có thể chăm sóc những người khác, cho dù đó là bỏ tiền ra làm từ thiện hay có thể cho bạn bè hay những thành viên trong gia đình những thứ họ muốn và cần mà không hề lo lắng. Điều này sẽ giúp bạn sống một cuộc sống trọn vẹn và giàu có hơn.
Cám ơn các bạn đã đọc quyển sách này.
ROBERT KIYOSAKI
Thư của Sharon Lechter
BẠN LÀ NGƯỜI TUYỆT VỜI
Bạn có thể làm bất cứ thứ gì bạn muốn. Bây giờ bạn có những công cụ cơ bản về kiến thức tài chính, bạn có những chọn lựa thật sự về tương lai tài chính của bạn. Tôi muốn hỏi bạn một câu: Bạn sẽ làm gì với khởi đầu thuận lợi về tài chính của bạn? Tôi rất muốn biết điều đó. Tôi muốn bạn viết và kể cho tôi nghe về những ước mơ của bạn.
Robert và tôi đưa ra cho bạn một thử thách. Chúng tôi muốn yêu cầu bạn hãy phấn đấu và trưởng thành và tìm những cơ hội để tạo ra của cải bằng những cách sáng tạo và hấp dẫn – và bạn hãy kể cho tôi nghe. Xuyên suốt quyển sách này chúng ta đã trải qua một chuyến đi cùng với nhau. Bạn đã đọc quyển sách này, bạn đã lên trang web của chúng tôi, và tôi hy vọng bạn cũng có dịp chơi những trò chơi của chúng tôi. Tôi muốn biết thêm hướng đi hành trình của bạn sắp tới.
Cám ơn và tôi mong chờ thư của bạn.