CHƯƠNG 9: Quản lý tài sản của bạn
NHỮNG CHÚ HEO GIỮ TIỀN
Đến đây bạn đang làm việc, đang tìm việc, hay chỉ đang nghĩ về việc kiếm tiền. Khi bạn làm ra tiền, bạn sẽ cần đặt nó ở một nơi nào đó. Cất tiền dưới nệm như người ta làm trong phim hoạt hình và những bộ phim cũ, có lẽ không phải là ý kiến hay. Nhưng bạn có nhớ tới những chú heo? Đối với trẻ em, những chú heo giữ tiền là cách tuyệt vời nhất để cất tiền bởi vì bạn thật sự có thể nhìn thấy tiền của mình phát triển.
Bạn có thể nghĩ là những chú heo cũ kỹ trong tủ quần áo chỉ là trò trẻ con – nhưng bạn có lẽ khôn ngoan nhiều trong chuyện để dành tiền lúc còn nhỏ hơn là bản thân bạn của bây giờ. Điều tôi học được từ người cha giàu là dù ở tuổi nào đi nữa, bạn cần có chú heo giữ tiền – và không chỉ một chú. Người cha giàu khuyên tôi nên có 3 chú với những mục đích khác nhau.
•	CHÚ HEO THỨ 1 = TỪ THIỆN: Một trong những điều thật sự tuyệt vời nhất trong việc giàu có là khả năng giúp đỡ những người khác. Nhiều năm qua tôi chứng kiến nhiều người trong số những người giàu nhất thế giới cho đi tiền của họ. Để trở nên giàu có chúng ta cần có khả năng cho đi để nhận về. Cho đi tiền của bạn là một trong những cách tốt nhất để giúp ngay những nơi gặp nhiều khó khăn trên thế giới. Bạn sẽ có cảm giác tuyệt vời khi nhìn thấy một vấn nạn và bạn biết mình có khả năng tặng tiền cho tổ chức hay nhóm người sẽ giúp làm thế giới tốt đẹp hơn. Mua đồ cho bản thân là tuyệt vời, nhưng dành tiền giúp những người khác là cảm giác vĩ đại nhất trên thế giới. Hãy thử đi! Bạn sẽ biết sức mạnh thật sự của đồng tiền.
Có nhiều cơ hội để làm từ thiện. Bạn có thể tìm thấy những dịp để có thể làm từ thiện thông qua báo đài, truyền hình, Internet, những người quen và những tổ chức mà bạn có thể gửi tiền đến. Khi nói đến chuyện làm từ thiện, hãy cho cha mẹ bạn biết là bạn đang dự định làm gì. Chúng tôi thường thích tin là mọi người đều trung thực, nhưng vẫn có những người bất lương, giả vờ quyên tiền làm từ thiện cốt chỉ để hưởng lợi cho bản thân. Cha mẹ bạn sẽ giúp bạn xác định được tổ chức nào đáng tin cậy.
•	CHÚ HEO THỨ 2 = TIẾT KIỆM: Chú heo thứ 2 của tôi dùng để cất tiền tiết kiệm. Người cha giàu nghĩ rằng có đủ tiền để chi tiêu cho một năm khá quan trọng. Ngày nay, công thức này khó theo nhưng ý tưởng này là có tiền dành dụm để trang trải cho những ngày “túng quẫn”. Chú heo này đại diện cho sự an toàn. Trong lúc có tiền bỏ vào chú heo này là quan trọng nhưng bạn không cần thiết phải bỏ toàn bộ thu nhập sau chi phí vào chú heo này. Đây là lý do:
Hầu hết tài khoản ngân hàng nào cũng mang lại cho bạn lãi suất hàng tháng. Đó là cách nhằm khuyến khích bạn bỏ tiền vào ngân hàng – vì vậy ngân hàng có thể sử dụng tiền của bạn. Có thể bỏ tiền vào ngân hàng hàng tháng là một điều thú vị, như thể đó là một ma lực vậy. Nhưng sự thật lãi suất không nhiều. Nơi bạn có thể thấy kết quả thật sự là bỏ tiền vào những tài sản của bạn.
MỘT LẦN ĐẾN NGÂN HÀNG
Một ngày nào đó, sau giờ học bạn đến một ngân hàng gần nhà nhất. (Đừng quên nói cha mẹ biết là bạn đang đi đâu đấy nhé. Hoặc, bạn có thể mời cha hoặc mẹ đi cùng.)
Tại ngân hàng, yêu cầu được gặp mặt người phụ trách khách hàng. Họ sẽ mô tả cho bạn những loại tiền gửi và lãi suất mới nhất của từng loại. Cho họ biết nhu cầu của bạn: Bạn có khoản tiền mà bạn muốn để qua một bên để sau này sử dụng không? Bạn cần có một tài khoản để có thể rút tiền ra bất cứ lúc nào bạn cần? Có những loại tài khoản khác mà bạn cần.
Bạn cũng có thể xin những brochure có tại ngân hàng và nghiên cứu các loại tài khoản khác nhau và cách bạn mở. Tìm câu trả lời cho những câu hỏi sau: Tài khoản nào cần số dư tối thiểu? Tài khoản nào có lãi suất cao nhất? Tài khoản nào cho phép bạn viết séc và rút tiền khi có yêu cầu?
•	CHÚ HEO THỨ 3 = ĐẦU TƯ: Chú heo thứ 3 là để đầu tư và đại diện cho sự liều lĩnh và học hỏi, mua và xây dựng tài sản. Lúc 9 tuổi tôi dùng tiền đầu tư vào truyện tranh và sau đó là tiền xu cổ, cổ phần, và bất động sản. Như bạn biết đó chú heo thứ ba là thứ mà người cha giàu bảo tôi phải tập trung vào. Chú heo thứ hai là thứ mà nhiều người nghĩ là họ cần tập trung. Nhưng vì đầu tư mang lại nhiều tiền hơn những tài khoản ở ngân hàng nên người cha giàu biết rằng chú heo thứ ba đáng được chú ý nhiều hơn để tạo ra của cải.
NGƯỜI CHA GIÀU: HỎI VÀ ĐÁP
NHỮNG CHÚ HEO GIỮ TIỀN CHỈ DÀNH CHO TRẺ CON?
Tôi thừa nhận rằng, ý tưởng về ba chú heo giữ tiền nghe có vẻ khá trẻ con, nhưng nó thật sự rất hữu ích. Tôi vẫn còn giữ ba chú heo này. Chúng là vật nhắc nhở rất tốt. Giữ tiền trong những chú heo này thật sự là một ẩn dụ cho những gì tiền bạn làm ra nếu bạn biết tiết kiệm và đầu tư khôn ngoan. Tiền bạc phát triển!
Có tiền là một cơ hội tuyệt vời để làm những chuyện tốt trên thế giới. Sự thông minh tài chính cho phép bạn làm việc hay không làm việc, mua bất cứ thứ gì bạn muốn mà không quan tâm đến giá cả, hoặc làm từ thiện hay những chuyện quan trọng đối với bạn. Tiền mà không có sự thông minh tài chính là tiền sớm ra đi.
BẠN SẼ LÀM GÌ NẾU BẠN CÓ 1 TRIỆU ĐÔLA?
Cách đây mấy năm trên truyền hình Mỹ có chương trình “Nhà triệu phú”. Mỗi chương trình được bắt đầu với một người đàn ông có mặt tại nhà của một người nào đó cùng với một ngân phiếu, và cho các bạn thấy phản ứng của những con người khác nhau đối với việc nhận tiền.
Thường những người tham lam, hay những người để cho cảm xúc quyết định cách xài tiền, sẽ mất tiền rất nhanh. Những người hiểu sức mạnh của tiền bạc tốt hơn sẽ cho đi một cách không ích kỷ, hay sử dụng nó bằng cách chia nó vào những chú heo của bản thân.
Nếu bạn là triệu phú, bạn sẽ cho ai trong cuộc đời bạn một triệu đôla? Bạn nghĩ họ sẽ phản ứng như thế nào? Bạn nghĩ họ sẽ dùng tiền đó như thế nào? Còn bạn, bạn sẽ xài số tiền đó ra sao? Bao nhiêu phần trăm bạn bỏ vào từng chú heo?
PHÁT TRIỂN TIỀN CỦA BẠN
Có lẽ hồi nhỏ bạn đã xem qua nhiều sách tranh, trong đó có hình ảnh một cậu bé / cô bé cầm một thùng nước tưới lên “cây tiền”. Tôi đoán được đây là cách dễ dàng nhất để dạy cho trẻ em biết rằng nếu chúng quan tâm đến tiền, nó sẽ phát triển. Nhưng “quan tâm” đến tiền của bạn có nghĩa là gì?
Sau khi họ biết về 3 chú heo giữ tiền, bạn có thể nghĩ rằng mọi chuyện nằm ở chỗ bạn ngồi trên đống tiền của mình. Điều buồn cười ở đây là gì? Tin tốt lành là: Bỏ tiền vào những chú heo này chỉ là một phần của công thức làm giàu. Những phần khác của công thức này có thể dường như đối nghịch hẳn – đó là chuyện giữ cho dòng tiền của bạn vận hành. Đó là phần tốt nhất! Niềm vui bắt đầu khi bạn có tiền trong cả ba chú heo...
LỢI NHUẬN ĐẦU TƯ (ROI)
Người cha giàu thường nói: “Những người tiết kiệm là những người bị thua lỗ”. Nói như thế không có nghĩa là ông bảo chúng tôi tiết kiệm (dành dụm) là xấu. Ông muốn chúng tôi thấy được những giới hạn của việc tiết kiệm.
Ví dụ, giả sử tôi quyết định mua tòa nhà chung cư và cho thuê các căn hộ trong đó. Tôi mua với giá ‭$100.000$‬ đôla và sử dụng ‭$10.000$‬ đôla tiền tiết kiệm để trả tiền mặt. Tôi đến ngân hàng để vay có thế chấp, có nghĩa là tôi phải vay số tiền còn lại (‭$90.000$‬ đôla) từ ngân hàng để mua chung cư đó và trả số tiền vay (cộng với lãi suất) cho ngân hàng mỗi lần một ít trong khoảng thời gian đã thỏa thuận.
Trong một năm, thu nhập tôi kiếm được từ những người thuê căn hộ – trừ đi tiền trả cho ngân hàng, thuế, và những khoản tiền khác cho việc duy tu bảo trì – có khả năng là ‭$10.000$‬ đôla, bằng với số tiền mặt trả lúc ban đầu. Tôi sẽ lấy ‭$10.000$‬ đôla và mua những chung cư khác, nhà cửa, doanh nghiệp, hay cổ phần. Như người cha giàu nói, tiền của ta đã quay trở về rất nhanh. Tỷ lệ lợi nhuận trên vốn đầu tư là 100%. Tôi vẫn còn đang sở hữu chung cư, nhưng tôi đã không phải bỏ thêm tiền túi vào đó nữa. Bây giờ tất cả nguồn thu nhập tôi nhận được cung cấp tỷ lệ lợi nhuận trên vốn không giới hạn. Nếu tôi đã giữ ‭$10.000$‬ đôla ban đầu trong tài khoản ngân hàng, số tiền đó sẽ chỉ sinh ra một chút lãi suất ít ỏi không đáng kể.
TỰ TRẢ CHO MÌNH TRƯỚC
Hãy quay trở lại với ba chú heo giữ tiền. Trước đây tôi đã lấy số tiền cần để mua chung cư từ chú heo thứ ba. Ngay khi tôi kiếm được tiền, nơi đầu tiên tôi đặt tiền mình vào là đặt trở lại các chú heo. Ý tưởng tự trả cho mình trước xuất phát từ một quyển sách do George Clason viết, tựa đề là Người đàn ông giàu nhất ở Babylon.
Mỗi tháng, một người quản lý tài chính khôn ngoan sẽ bỏ tiền vào cột tài sản trước khi trả các hóa đơn và chi phí hàng tháng. Ngay cả khi hơi thiếu hụt tiền họ cũng trả cho mình trước. Họ không tiêu xài tiền tiết kiệm của mình mặc dù đôi khi bị thiếu tiền. Điều này bắt buộc họ phải động não suy nghĩ về cách để tạo nên sự khác biệt để kiếm thêm tiền bù vào phần thiếu hụt.
Trong chương tiếp theo tôi sẽ nói về nợ. Có thể bạn nghe rất nghịch tai, nhưng có một thứ như thế - “nợ tốt”.
BẠN GIÀU CHƯA?
Trong phần giới thiệu, tôi đã yêu cầu bạn đặt một thẻ đánh dấu vào giữa quyển sách như là một cột mốc quan trọng trên con đường đến với sự giàu có. Bạn đã làm như thế nào rồi? Dành ít phút để viết vào Nhật Ký Người Cha Giàu những ý nghĩ về những điều đã thay đổi cho đến thời điểm này. Bạn có cảm giác là mình tiêu xài ít hơn không? Hay, ít nhất bạn cũng đã nhận thấy được cách xài tiền? Bạn có tự tin hơn với ý tưởng rằng thay đổi cách bạn nghĩ về tiền bạc sẽ đưa bạn đến con đường dẫn đến tự do tài chính?