CHƯƠNG 4: Giá trị thứ hai — Giáo dục làm thay đổi cuộc đời
Không phải về tiền
"Chúng tôi có chế độ đền bù tốt nhất." — Tôi thường nghe câu tuyên bố này khi tìm hiểu về những công ty tiếp thị mạng lưới khác nhau. Những người e ngại không dám chỉ cho tôi thấy những cơ hội kinh doanh thường sẽ kể các câu chuyện về những người đã kiếm hàng trăm ngàn đô-la hàng tháng từ công việc này như thế nào.
Tôi cũng đã từng gặp những người thực sự kiếm được mức thu nhập đó từ tiếp thị mạng lưới, nên tôi không nghi ngờ về tiềm năng của nó. Đúng là sự cám dỗ của việc làm giàu nhanh đã kéo nhiều người vào công việc này. Tuy nhiên, tôi không đề cao việc tham gia tiếp thị mạng lưới chủ yếu vì tiền.
Không phải về sản phẩm
"Chúng tôi có những sản phẩm tốt nhất." — Câu phát biểu này được nhấn mạnh nhiều thứ hai trong những lần tôi đi tham quan các công ty. Cũng khá thú vị khi có những bài thuyết trình doanh số lại dựa trên bằng chứng về việc sản phẩm đã thay đổi cuộc sống của một ai đó như thế nào.
Có một lần, người sáng lập của một công ty kể cho tôi nghe việc cô đã sáng chế ra một loại dược thảo bí mật để cứu người mẹ sắp chết ở Iowa. Sau một vài cuộc kiểm tra, tôi phát hiện ra mẹ cô chưa bao giờ sống ở Iowa, và sản phẩm đó thực chất xuất phát từ một phòng thí nghiệm ở California chuyên gia công nhãn hiệu riêng cho nhiều công ty khác. Có những người dối trá và lừa bịp trong tất cả mọi ngành kinh doanh, và ngành này cũng không ngoại lệ.
Công bằng mà nói, tôi đã thấy nhiều công ty tiếp thị mạng lưới có những sản phẩm rất tuyệt vời… và một vài trong số đó đến bây giờ tôi và vợ vẫn đang sử dụng. Nhưng mặc dù vấn đề thu nhập cao hay sản phẩm tốt là điều quan trọng, đó vẫn không phải là khía cạnh cốt lõi mà chúng ta muốn đề cập.
Nhiều hình thức kinh doanh để lựa chọn
Trong quá trình quan sát, tôi hết sức ngạc nhiên khi biết rằng có rất nhiều sản phẩm và dịch vụ khác nhau được phân phối thông qua tiếp thị mạng lưới:
•	Mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc da và làm đẹp.
•	Dịch vụ viễn thông, điện thoại.
•	Dịch vụ bất động sản.
•	Dịch vụ tài chính, bảo hiểm nhân thọ, thẻ tín dụng.
•	Dịch vụ pháp lý.
•	Thương mại điện tử, Internet, bán hàng qua catalogue.
•	Sản phẩm sức khỏe, thực phẩm chức năng, vitamin.
•	Trang sức, đồ chơi mang tính giáo dục, dịch vụ thuế...
Vấn đề chính là chế độ giáo dục
Lý do duy nhất khiến tôi giới thiệu hình thức kinh doanh tiếp thị mạng lưới này chính là hệ thống giáo dục của nó.
Tôi đề nghị các bạn nên nghiêm túc nhìn vào "đạo đức" của một công ty để biết họ có thực sự quan tâm đến việc đào tạo và giáo dục bạn hay không. Điều này đòi hỏi nhiều thời gian hơn việc chỉ lắng nghe bài thuyết trình 3 tiếng đồng hồ hay nhìn vào những quyển catalogue màu sắc. Để biết được nền giáo dục đó tốt ra sao, bạn phải tự mình đến các buổi hội thảo và các sự kiện đào tạo của họ.
Hãy quan sát cẩn thận, bởi nhiều công ty tuyên bố họ có những kế hoạch giáo dục tuyệt vời nhưng thực chất chỉ có một vài công ty làm được điều đó. Ở một số nơi, nội dung đào tạo duy nhất là một danh sách các tựa sách rồi sau đó tập trung hoàn toàn vào kỹ năng lôi kéo, tuyển dụng bạn bè và gia đình. Nhưng ở những công ty làm tốt, đó là những khóa đào tạo về kinh nghiệm kinh doanh thực tế tốt nhất mà tôi từng chứng kiến.
Bạn tìm được điều gì trong kế hoạch giáo dục này?
Nếu đã đọc những quyển sách khác của tôi, bạn sẽ biết rằng tôi xuất thân từ gia đình toàn những nhà giáo dục. Cha tôi là người đứng đầu hệ thống trường học của bang Hawaii. Mặc dù vậy, tôi không hề thích thú với hệ thống giáo dục truyền thống đó. Cho dù tôi được nhận vào học viện quân sự liên bang nổi tiếng ở New York (West Point) và tốt nghiệp với bằng Cử nhân Khoa học, thế giới giáo dục truyền thống vẫn khiến tôi phát chán.
Sau khi tốt nghiệp, tôi tham gia Hải quân Mỹ và vào học tại Trường Phi đội Hải quân Mỹ tại Pensacola, Florida. Là một phi công tập sự, tôi nhận thấy chương trình giáo dục ở đây mới thật sự đầy thử thách và thay đổi cuộc đời.
Chúng ta thường nghe câu ví von: "Biến những chú tằm thành bươm bướm". Trong trường huấn luyện phi công, họ làm đúng y chang vậy.
Khi bước chân vào trường, nhiều sinh viên là dân mới tốt nghiệp từ các trường đại học dân sự, mang phong cách hippie với tóc dài, râu rậm và đi xăng-đan. Nhưng hai, ba năm sau, nếu tồn tại qua đợt huấn luyện, họ sẽ biến thành những phi công tinh nhuệ, sẵn sàng đặt lên vai những thử thách khắc nghiệt nhất.
Bộ phim Top Gun với diễn viên Tom Cruise thủ vai đã thể hiện rất tốt tinh thần này. Khóa huấn luyện đã biến những chàng trai trẻ cộc cằn thành những người có kỷ luật, sẵn sàng cả về thể chất, tinh thần và tình cảm để đối đầu với những thử thách mà hầu hết mọi người đều tránh né. Đó là những gì tôi muốn nhắn nhủ khi đề cập đến "giáo dục giúp thay đổi cuộc sống". Khi kết thúc khóa học, cuộc đời tôi không bao giờ còn như trước nữa.
Trường học kinh doanh đời thực
Một trong những điều hay nhất của trường đào tạo phi công là những người giảng dạy đều là những phi công đã từng trở về từ chiến trường. Họ nói từ thực tế cuộc sống. Một trong những vấn đề lớn nhất của trường học truyền thống chính là nhiều thầy cô không có kinh nghiệm kinh doanh thực tế. Nếu có đi chăng nữa, thì đó cũng là kinh nghiệm của những nhà quản lý cấp trung đi làm thuê, chứ không phải những người sáng lập.
Khi học MBA ở Hawaii, tôi nhận ra kiến thức học được chỉ là lý thuyết quản trị cấp trung của các tập đoàn lớn. Nhiều giáo viên bước thẳng từ nhà trẻ lên học đại học rồi ở lại trường để giảng dạy về một thế giới thực tế mà họ chưa từng lăn lộn. Họ bị ám ảnh bởi khái niệm công việc ổn định và thu nhập cố định. Đối với tôi, hệ thống đó là một trò đùa.
Học được 9 tháng, tôi từ bỏ chương trình MBA. Tôi tìm đến người cha giàu để học những kỹ năng giúp làm giàu hơn là những lý thuyết điều hành một nền kinh tế.
"Kỹ năng giúp con giàu, chứ không phải lý thuyết." — Người cha giàu.
Tôi nghỉ học ngang, và tôi nhận ra mình cùng hội cùng thuyền với những nhân tài nghỉ học giữa chừng như Bill Gates, Michael Dell, Steve Jobs, Ted Turner, Thomas Edison và Henry Ford.
Sau khi nghỉ học, tôi bắt đầu sự nghiệp kinh doanh ví nylon Velcro. Ở tuổi 30, tôi đã là một triệu phú, nhưng rồi công ty phá sản hai năm sau đó. Mặc dù việc phá sản là một trải nghiệm kinh khủng, nhưng đó là một bài học vô giá giúp tôi tự do. Người cha giàu nói với tôi: "Tiền bạc và thành công làm con ngạo mạn và ngu xuẩn. Bây giờ, với cái nghèo và tình trạng không còn gì, con sẽ lại tiếp tục học hỏi."
Các công ty tiếp thị mạng lưới uy tín chính là những trường kinh doanh dạy các kỹ năng thực tế cho một doanh nhân trẻ. Những nhà lãnh đạo ở đây không nói: "Nếu anh làm việc không tốt, anh sẽ bị mất việc." Thay vào đó, họ lại nói: "Hãy để tôi giúp anh hoàn thành công việc này tốt hơn. Anh muốn học bao lâu cũng được, tôi sẽ luôn ở bên hướng dẫn bạn vì chúng ta cùng trên một con thuyền."
Các môn học thực tế quan trọng mà các công ty tiếp thị mạng lưới dạy bao gồm:
	1.	Thái độ với thành công
	2.	Kỹ năng lãnh đạo và giao tiếp
	3.	Kỹ năng đối nhân xử thế
	4.	Vượt qua sợ hãi cá nhân, sự nghi ngờ và thiếu tự tin
	5.	Vượt qua nỗi sợ bị từ chối
	6.	Kỹ năng quản lý tiền bạc và đầu tư
	7.	Kỹ năng giải trình, quản lý thời gian và đặt mục tiêu
Kim Tự Tháp Học (Khối tứ diện giáo dục)
Để giáo dục thực sự làm thay đổi cuộc đời, nó cần phải tác động đầy đủ đến 4 yếu tố của một khối tứ diện vững chắc: Trí tuệ, Xúc cảm, Thể chất và Tinh thần.
1. Giáo dục trí tuệ
Giáo dục truyền thống chủ yếu chú trọng vào mặt này. Nó dạy đọc, viết và tính toán — những kỹ năng nhận thức cơ bản rất quan trọng. Điều tôi không thích là nền giáo dục này hoàn toàn bỏ quên 3 mặt còn lại.
2. Giáo dục xúc cảm
Giáo dục truyền thống dùng nỗi sợ hãi (sợ phạm lỗi, sợ bị điểm kém, sợ thi rớt) để thúc đẩy sinh viên: "Nếu em không đạt điểm tốt, em không thể kiếm được việc làm lương cao." Học sinh bị phạt khi phạm lỗi, tạo nên một tâm lý sợ hãi khuyết điểm.
Nhưng ngoài đời thực, những người thành công nhất lại là những người mắc nhiều lỗi nhất và biết rút ra bài học từ đó. Chúng ta học đi xe đạp bằng cách té lên té xuống nhiều lần.
•	Người cha nghèo (nhà giáo): Coi phạm lỗi là một cái tội.
•	Người cha giàu: Coi phạm lỗi là con đường bắt buộc để học hỏi. Lỗi chỉ xảy ra khi ta phạm sai lầm mà không chịu rút ra bài học gì, đổ lỗi cho người khác hoặc biện hộ.
Trong tiếp thị mạng lưới, bạn được khuyến khích phạm lỗi, sửa sai, rút kinh nghiệm và phát triển. Khi thoát khỏi nỗi sợ hãi, bạn mới có thể cất cánh bay.
3. Giáo dục thể chất
Người sợ phạm lỗi thường sẽ không dám làm gì, và do đó không học được gì. Học tập là một quá trình rèn luyện thể chất (hành động) chứ không chỉ là trí tuệ.
Các công ty tiếp thị mạng lưới tốt khuyến khích bạn ra ngoài hành động, đối diện với nỗi sợ hãi, chấp nhận rủi ro phạm lỗi và sửa sai. Bạn không thể thay đổi tương lai nếu bạn không sẵn sàng thử những cái mới.
4. Giáo dục tinh thần
Tôi sử dụng từ tinh thần thay vì tôn giáo. Khi tôi nói đến giáo dục tinh thần, tôi muốn nói đến sức mạnh vượt ra ngoài giới hạn thông thường của con người.
Trong chiến tranh hoặc trong các kỳ vận hội dành cho người khuyết tật, tôi đã chứng kiến những con người chạy bằng chân giả với tất cả trái tim và linh hồn. Sức mạnh tinh thần của họ vượt lên trên mọi đau đớn về thể xác. Đó cũng là tinh thần bất khuất trong bộ phim Trái Tim Quả Cảm (Braveheart) khi nhân vật của Mel Gibson truyền lửa cho những người nông dân Scotland chiến đấu chống lại quân đội Anh hùng mạnh.
Những nhà lãnh đạo thành công trong tiếp thị mạng lưới có khả năng chạm đến phần cao quý nhất tiềm ẩn trong mỗi con người và truyền cảm hứng để họ vượt lên nỗi sợ hãi và lo lắng.
Tóm tắt
Từ "giáo dục" xuất phát từ tiếng Latin có nghĩa là "làm cho bộc lộ ra".
•	Giáo dục truyền thống: Được thiết kế để làm bộc lộ ra con người trung lưu — luôn cảm thấy không an toàn, cần một công việc, một mức lương ổn định và sống trong nỗi sợ phạm lỗi.
•	Giáo dục tiếp thị mạng lưới: Giúp làm hiển lộ "con người giàu" có tinh thần mạnh mẽ trong mỗi chúng ta.
Theo tạp chí Forbes, người giàu là người kiếm từ 1 triệu đô-la một năm trở lên. Câu hỏi không phải là bạn kiếm được bao nhiêu hôm nay, mà là: "Công việc hiện tại có huấn luyện bạn cách để kiếm được hơn 1 triệu đô-la mỗi năm hay không?" Nếu không, bạn nên tìm một chương trình giảng dạy tốt hơn.
Giá trị tiếp theo
Người cha nghèo đánh giá cao công việc ổn định. Người cha giàu đánh giá cao sự tự do về tài chính. Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về giá trị của việc biến một người chuyên tìm kiếm công việc ổn định thành người tìm kiếm sự tự do tài chính thông qua việc thấu hiểu các góc phần tư của Kim tứ đồ.