CHƯƠNG 10
Giá trị thứ 8: Sống để theo đuổi ước mơ của bạn
Người cha giàu bảo:
– Nhiều người không mơ ước gì cả.
Tôi hỏi:
– Tại sao vậy ạ?
Ông đáp:
– Bởi vì mơ mộng cũng tốn tiền.
Nhen nhóm lại ước mơ
Vợ tôi, Kim, và tôi từng tham dự một cuộc họp mặt. Trong buổi gặp mặt đó, một nhà sản xuất hàng đầu của một công ty kinh doanh qua mạng đã chia sẻ về khu điền trang rộng 17.000 bộ, trong đó có một gara chứa đến 8 chiếc xe hơi và ông cũng sở hữu đúng 8 chiếc xe hơi, một chiếc Limousine cùng các thứ đồ chơi xa xỉ khác.
Câu chuyện về ngôi biệt thự và các thứ đồ chơi thì rất ấn tượng, nhưng điều thật sự làm tôi chú ý là thành phố đã lấy tên ông đặt cho con đường đi ngang nhà ông. Khi tôi hỏi ông làm cách nào mà ông khiến thành phố lấy tên ông làm tên đường thì ông ấy đáp: “Dễ thôi, tôi ủng hộ tiền để xây một ngôi trường tiểu học mới và một thư viện. Khi tôi làm thế thì thành phố cho phép tôi lấy tên gia đình mình đặt cho con đường”.
Lúc đó, tôi chợt nhận ra rằng ước mơ của ông ấy còn lớn gấp nhiều lần ước mơ của tôi. Trước nay tôi chưa hề ước rằng tên mình được lấy làm tên đường, hay ủng hộ đủ tiền để xây một ngôi trường và một thư viện. Lúc rời khỏi cơ ngơi của ông buổi tối hôm đó, tôi nhận ra rằng đã đến lúc tôi cần phải mơ ước to lớn hơn nữa.
Một trong những giá trị quan trọng hơn mà tôi học được từ các công ty kinh doanh tiếp thị mạng lưới thành đạt là họ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sống và theo đuổi ước mơ của mình. Nhà sản xuất hàng đầu mà chúng tôi có dịp đến chơi khoe của cải vật chất không có nghĩa là ông hay khoe khoang. Ông và vợ muốn kể cho mọi người đến tham dự lúc ấy về lối sống mà hai vợ chồng đạt được để khuyến khích mọi người hãy biết theo đuổi ước mơ của mình. Hai vợ chồng không có ý nói đến căn nhà rộng, các thứ đồ chơi hay giá trị vật chất của chúng, mà họ có ý truyền cảm hứng cho những người khác để những người này tiếp tục theo đuổi ước mơ của chính mình.
Giết chết ước mơ
Trong tập 1 bộ sách này, tôi viết người cha nghèo thường nói câu: “Cha không thể có được nó”. Tôi cũng viết rằng người cha giàu cấm cậu con trai của ông và tôi nói những từ đó. Thay vào đó, ông buộc chúng tôi nói câu: “Làm cách nào tôi có thể có nó?”. Tuy những câu này đều đơn giản như nhau, nhưng với người cha giàu, sự khác biệt giữa chúng rất quan trọng. Ông bảo: “Tự hỏi mình, ‘Làm cách nào tôi có thể có thứ mình muốn?’ cho phép chúng ta có những ước mơ lớn hơn”.
Người cha giàu còn nói: “Thận trọng với những người muốn giết chết ước mơ của con. Không có gì tồi tệ hơn một người bạn hay một người mình yêu quý đang cố giết chết ước mơ của con”. Có người có thể vô tình hay cố ý nói ra những câu như:
	1.	“Bạn không làm được chuyện đó đâu.”
	2.	“Làm thế mạo hiểm quá. Bạn có biết có bao nhiêu người thất bại rồi chứ?”
	3.	“Đừng có ngốc thế. Mày lấy ý tưởng đó ở đâu ra vậy?”
	4.	“Nếu đây là một ý tưởng hay thì tại sao chưa có người nào làm thử?”
	5.	“Ồ, tôi đã thử cách đó nhiều năm trước đây rồi. Để tôi bảo cậu nghe tại sao nó không thành công.”
Tôi nhận thấy rằng những người giết chết giấc mơ của người khác là những người đã từ bỏ giấc mơ của chính họ.
Tại sao ước mơ lại quan trọng
Người cha giàu giải thích tầm quan trọng của ước mơ như thế này:
“Giàu có và tậu được một căn nhà lớn không phải là điều quan trọng. Điều thật sự quan trọng là tiến lên, học hỏi và làm hết mình để phát huy tối đa năng lực bản thân để có thể tậu được một căn nhà lớn. Điều quan trọng là con trở thành người như thế nào trong quá trình kiếm đủ tiền để mua căn nhà đó. Những người ấp ủ những ước mơ nhỏ bé thì tiếp tục sống cuộc đời như những con người nhỏ bé.”
Như lời người cha giàu nói, ngôi nhà không phải là thứ quan trọng. Vợ tôi, Kim, và tôi sở hữu hai căn nhà cực rộng, và tôi đồng ý rằng kích thước của ngôi nhà hay việc trở nên giàu có không phải là điều quan trọng.
Khi chúng tôi bị phá sản, chúng tôi lập ra mục tiêu là khi chúng tôi kiếm được hơn 1 triệu đôla thì chúng tôi sẽ mua một căn nhà lớn. Khi việc kinh doanh của chúng tôi mang lại lợi nhuận hơn 1 triệu đôla, chúng tôi mua căn nhà lớn đầu tiên rồi bán đi không lâu sau đó. Chúng tôi bán nó đi vì chúng tôi tiếp tục thực hiện ước mơ mới.
Nói cách khác, căn nhà và số tiền một triệu đôla kiếm được không phải là ước mơ của chúng tôi. Căn nhà và số tiền chỉ là những biểu tượng của việc trở thành người có khả năng đạt được ước mơ của mình. Bản thân ngôi nhà không phải là ước mơ, mà người chúng tôi muốn trở thành trong quá trình phát huy bản thân mới chính là ước mơ.
Người cha giàu có nói thế này: “Vĩ nhân có những ước mơ to lớn còn những người nhỏ bé thì có những ước mơ bé nhỏ. Nếu con muốn thay đổi con người mình thì hãy bắt đầu thay đổi từ tầm cỡ của ước mơ”. Khi tôi bị phá sản và không còn một xu dính túi, người cha giàu đã dạy tôi rằng: “Đừng bao giờ để trở ngại tài chính tạm thời này thu nhỏ ước mơ của con. Chính tầm cỡ ước mơ của con giúp con vượt qua những lúc khó khăn trong cuộc sống”.
Ông còn nói thêm: “Phá sản chỉ là tạm thời và nghèo khó là mãi mãi. Dù con có phá sản đi chăng nữa, thì con cũng chẳng mất đồng xu nào nếu con ước mơ được giàu có. Nhiều người nghèo cứ nghèo mãi vì họ đã từ bỏ mọi ước mơ”.
Các kiểu người ước mơ khác nhau
Khi tôi còn học trung học, người cha giàu giải thích rằng có 5 kiểu người ước mơ:
1. Người mơ về quá khứ
Người cha giàu bảo có rất nhiều người đạt được nhiều thành tựu to lớn trong đời nhưng toàn là những thành công trong quá khứ. Người dẫn chương trình Al Bundy của chương trình TV Hôn nhân và Con cái là một điển hình cổ điển. Al Bundy là một người đàn ông trưởng thành nhưng vẫn còn hồi tưởng những ngày còn học trung học, lúc anh là một ngôi sao bóng bầu dục từng ghi bốn điểm trong một trận bóng.
Người cha giàu thường bảo: “Người chỉ mơ về quá khứ là người sống mà như đã chết. Người đó cần phải ước mơ cho tương lai nếu muốn sống trở lại”. Không chỉ các cựu siêu sao thể thao mà còn những người luôn cố bám víu vào điểm cao thời đi học, những người từng tốt nghiệp từ những trường đại học danh tiếng, hay những người từng trong quân ngũ đều có thể rơi vào trạng thái sống trong quá khứ. Nói cách khác, những ngày vàng son của họ đều đã qua.
2. Những người chỉ mơ những ước mơ nhỏ bé
Người cha giàu bảo: “Loại người này chỉ mơ toàn những ước mơ nhỏ bé vì họ muốn có được cảm giác tự tin rằng họ có thể đạt được những ước mơ này. Vấn đề ở chỗ, dù họ biết rằng mình có thể đạt được những ước mơ này nhưng sự thật là họ không bao giờ thực hiện chúng”.
Loại người này trước đây tôi không mấy chú ý, cho đến một ngày nọ khi tôi hỏi một người đàn ông:
– Nếu ông có tất cả số tiền mọi người trên thế giới này cộng lại thì ông sẽ đi du lịch ở đâu?
– Tôi sẽ bay đến California để thăm chị tôi. Mười bốn năm nay tôi chưa gặp mặt chị ấy và tôi rất muốn được gặp chị ấy, nhất là trước khi các con chị lớn hơn nữa. Đó là chuyến đi mơ ước của tôi. – Ông trả lời.
– Nhưng ông chỉ cần có 500 đôla là đi được rồi. Tại sao ông không thực hiện ước mơ của mình bây giờ? – Nghe xong tôi bảo.
– Ồ, tôi sẽ đi chứ, nhưng không phải là bây giờ. Hiện giờ tôi đang rất bận.
Sau lần gặp gỡ đó, tôi nhận thấy rằng kiểu người ước mơ này phổ biến hơn tôi nghĩ. Họ sống và mơ những ước mơ họ hoàn toàn có khả năng đạt được nhưng dường như họ không bao giờ bắt tay để biến chúng thành hiện thực. Sau này bạn sẽ nghe họ nói rằng: “Bạn biết không, lẽ ra tôi đã làm điều đó nhiều năm về trước nhưng tôi chẳng có lúc nào rảnh để bắt đầu làm cả”.
Người cha giàu bảo: “Loại người này thường là loại nguy hiểm nhất. Họ sống như những chú rùa, rụt đầu vào cái mai dày yên tĩnh của chính mình. Nếu con gõ lên chiếc mai này và nhòm vào một trong những cái lỗ trên mai thì chúng thường thò đầu ra và cắn con”. Bài học là hãy cứ để những chú rùa mơ mộng tiếp tục những ước mơ của chúng. Hầu hết những ước mơ này sẽ chẳng đi đến đâu và điều này hoàn toàn tốt đối với họ.
3. Những người đạt được ước mơ của mình nhưng không tiếp tục mơ ước nữa
Có lần một người bạn của tôi nói với tôi rằng: “Hai mươi năm trước, tôi mơ ước trở thành một bác sĩ. Giờ đây tôi đã thành bác sĩ nhưng tôi cảm thấy cuộc đời thật tẻ nhạt. Làm bác sĩ thì vẫn rất thú vị nhưng tôi có cảm giác thiếu điều gì đó”.
Đây là ví dụ về một người thành công trong việc thực hiện ước mơ của mình và vẫn tiếp tục duy trì lối sống đó. Cảm giác tẻ nhạt thường là dấu hiệu cho biết đã đến lúc phải thay đổi ước mơ. Người cha giàu thường bảo: “Nhiều người làm những nghề họ từng mơ ước khi họ còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Vấn đề là họ đã ra khỏi trường nhiều năm rồi. Đã đến lúc họ mơ một ước mơ mới và tìm kiếm cuộc phiêu lưu mới”.
4. Những người mơ những ước mơ vĩ đại nhưng không có kế hoạch hiện thực hóa
Tôi nghĩ chúng ta đều quen biết một người nào đó thuộc loại người này. Những người này thường nói: “Tôi vừa mới có một đột phá vượt bậc. Để tôi nói cho anh biết về kế hoạch mới của tôi” hay, “Lần này mọi chuyện sẽ khác hẳn”, “Tôi sắp có một thay đổi mới”, “Tôi sẽ làm việc chăm chỉ hơn, thanh toán hết hóa đơn còn nợ và bắt đầu dành dụm”, “Tôi vừa mới nghe nói có một công ty mới mở văn phòng ở thị trấn và họ đang tìm kiếm ứng viên có bằng cấp như tôi. Đây có thể là một cơ hội làm thay đổi cuộc đời tôi”.
Người cha giàu bảo: “Rất ít người tự mình đạt được ước mơ của họ. Kiểu người này thường cố gắng đạt được nhiều thứ, nhưng họ lại cố tự mình làm tất cả. Loại người này nên duy trì những ước mơ tầm cỡ như thế, với điều kiện là phải lên kế hoạch và huy động nhân lực để giúp họ biến ước mơ thành hiện thực”.
5. Người có những ước mơ vĩ đại, đạt được chúng và tiếp tục mơ những ước mơ to lớn hơn
Tôi nghĩ rằng hầu hết chúng ta đều mong muốn trở thành loại người này. Một trong những điều mới mẻ nhất xảy đến với tôi khi đang nghiên cứu một số công ty kinh doanh tiếp thị mạng lưới là tôi thấy mình mơ những ước mơ còn to lớn hơn nhiều. Môi trường này khuyến khích mọi người mơ những ước mơ to tát và thực hiện chúng, trái ngược với nhiều công ty truyền thông vốn không muốn nhân viên mơ những ước mơ của riêng mình.
Tôi ủng hộ lĩnh vực kinh doanh tiếp thị mạng lưới vì đó là lĩnh vực được hình thành bởi những người thực sự mong muốn mọi người có những ước mơ vĩ đại, đồng thời hỗ trợ họ vạch ra kế hoạch kinh doanh, tổ chức đào tạo, đề ra kỷ luật để biến ước mơ của họ thành hiện thực.
Tóm tắt
Nếu bạn là người có những ước mơ vĩ đại và mong muốn hỗ trợ người khác biến ước mơ to lớn của họ thành hiện thực thì một doanh nghiệp kinh doanh tiếp thị mạng lưới chính là kiểu doanh nghiệp bạn đang tìm kiếm. Lúc đầu bạn có thể làm việc bán thời gian. Đến khi công việc phát triển lên, bạn có thể giúp những người khác bắt đầu công việc bán thời gian của họ. Đây là một giá trị đáng có – một công việc và những người giúp đỡ người khác biến ước mơ của họ thành sự thật.
Phần này tổng kết các chương về cảm nhận cá nhân tôi, đó là tám giá trị tiềm ẩn trong kinh doanh tiếp thị mạng lưới. Ngoài ra, còn ba giá trị tiềm ẩn nữa nêu trong Phần phụ lục; chúng là những giá trị mà hai người phụ nữ quan trọng nhất đời tôi cho là quan trọng trong việc tạo lập một doanh nghiệp.
•	Người thứ nhất là vợ tôi, Kim: Cô viết về giá trị của hôn nhân và việc kinh doanh.
•	Người thứ hai là đồng nghiệp và là đồng tác giả của bộ sách này – Sharon L. Lechter: Sharon viết về tác động của việc xây dựng công ty gia đình và làm cách nào chúng ta có thể hưởng những ưu đãi về thuế như người giàu được hưởng. Con trai của Sharon là Phillip, hiện đang làm việc cho công ty sở hữu trang web Richdad.com và cậu đóng góp rất nhiều cho công ty. Sharon, vốn là một nữ doanh nhân tài năng, luôn dành nhiều thời gian đào tạo và dẫn dắt con trai mình gia nhập thế giới kinh doanh.