CHƯƠNG 5: Giá trị thứ ba — Bạn bè là người giúp bạn tiến lên chứ không kéo bạn xuống
“Bạn tôi sẽ nói gì đây?” hay “Họ sẽ nghĩ tôi bị điên” là những câu hỏi và mối quan tâm mà tôi nghe được nhiều lần nhất trong những buổi hội thảo giáo dục tổ chức bởi các công ty tiếp thị mạng lưới.
Đối với nhiều người, mặc dù cơ hội kinh doanh này rất có lý và họ thật sự muốn tạo nên sự thay đổi trong cuộc sống tài chính, nhưng một trong những rào cản lớn nhất chính là nỗi sợ về những gì bạn bè và gia đình sẽ nghĩ khi họ bắt tay vào loại hình kinh doanh này.
Câu chuyện về người mẹ đơn thân
Một buổi tối nọ, mọi người tập trung đến nghe phần trình bày về cơ hội kinh doanh tiếp thị mạng lưới của một người mẹ trẻ một mình nuôi con. Cô kể về chuyện chồng cô đã bỏ đi, để lại đứa con thơ. Thay vì sống dựa vào quỹ phúc lợi xã hội, người mẹ trẻ kiên cường này bắt tay vào kinh doanh tiếp thị mạng lưới và cho đến hôm nay đã kiếm được hơn 60.000 đô-la một năm mà vẫn có thời gian chăm sóc con.
Cô nói với mọi người rằng kinh doanh này đã mang đến cho cô sự bảo đảm, niềm hy vọng, khả năng kiểm soát cuộc sống của mình và quan trọng hơn cả là thời gian dành cho con cái. Để kết thúc, cô nói:
“Và trên tất cả, trong 10 năm nữa thôi, tôi sẽ là một triệu phú nhờ vào công việc kinh doanh đang ngày càng phát triển. Tôi sẽ chẳng bao giờ làm được điều này nếu tôi vẫn tiếp tục làm công việc cũ của tôi. Và tôi cũng chẳng bao giờ làm được nếu không có sự giúp đỡ của mọi người trong ngành.”
Đối với cô, tiền không phải là điều quan trọng nhất. Kinh doanh này đã đem lại cuộc sống đúng nghĩa cho cô, giúp cô dám mơ những giấc mơ mà cô từng không dám nghĩ đến trong nhiều năm: “Tôi có thể cho các con đi học đại học, và chúng cũng không cần phải chăm sóc tôi khi tôi già. Tôi sẽ không là một gánh nặng cho chúng. Điều đó làm tôi nhẹ cả người, thấy thanh thản tinh thần.”
Khi buổi tối kết thúc, tôi bước ra cửa thì một nam nhân viên kinh doanh trẻ (cũng là khách mời) hỏi tôi:
— Anh bạn nghĩ sao?
— Tôi nghĩ bài thuyết trình tuyệt đấy chứ! — Tôi trả lời.
— Đúng thế thật. Nhưng nó quá tuyệt vời để có thể tin được. — Vừa nói anh ta vừa tìm chìa khóa xe trong cặp táp.
— Sao anh không bỏ thêm chút thì giờ để tìm hiểu xem điều đó có đúng không? Có thể đó đúng là thứ mà anh đang tìm kiếm. — Tôi đề nghị.
— Không, tôi không thể làm được điều đó. Anh có biết đồng nghiệp tôi sẽ nghĩ gì nếu tôi bảo họ rằng tôi sắp bắt đầu kinh doanh tiếp thị mạng lưới? Họ sẽ cười vào mặt tôi. Anh cũng biết mọi người như thế nào mà.
Mỉm cười gật đầu, tôi nói:
— Vâng, tôi biết mọi người như thế nào mà.
Anh ta bước lên xe, tôi cũng bước lên xe và chúng tôi cùng nổ máy chạy đi.
Công việc khó khăn nhất: Đối mặt với dư luận
Năm 1976, ví thể thao nylon Velcro của tôi ra đời. Tôi và người bạn khởi nghiệp từ con số 0, làm bán thời gian cùng lúc với công việc chính thức tại Xerox. Khi công việc kinh doanh riêng bắt đầu cất cánh và chiếm ngày càng nhiều thời gian, tôi nói chuyện với một vài đồng nghiệp rằng mình sắp nghỉ việc tại Xerox.
•	“Thật là điên khùng,” một nhân viên bán hàng thâm niên nói. “Rồi cậu sẽ thất bại cho mà xem.”
•	“Cậu có biết có biết bao nhiêu người muốn làm việc cho Xerox không?” — Một người khác hỏi — “Cậu có một công việc tuyệt vời với hoa hồng cao, mức lương hấp dẫn và rất nhiều cơ hội thăng tiến phía trước. Tại sao lại liều lĩnh đánh mất nó?”
•	“Rồi anh sẽ quay trở về thôi. Tôi đã từng chứng kiến rất nhiều người tự cho mình là tài giỏi nghỉ việc ở công ty, thất bại rồi quay trở lại với tư thế hoàn toàn cụp đuôi.”
Nhóm đồng nghiệp cười phá lên với lời nhận xét đó rồi tiếp tục quay sang chuyện ai sẽ thắng trong trận bóng chày buổi tối. Tôi chợt nhận ra rằng tôi đã kể nhầm người về ước mơ của mình. Tôi đã tâm sự với những người đẩy tôi xuống thay vì nâng tôi lên.
Đối với tôi, vấn đề khó nhất của việc nghỉ ngang công việc ổn định để bắt tay vào kinh doanh chính là đối mặt với những điều bạn bè, gia đình và đồng nghiệp nói và nghĩ. Đó mới là công việc khó khăn nhất.
Thay đổi nhóm phần tư, chứ không phải thay đổi công việc
Đã bao nhiêu lần bạn nghe người khác nói những câu như thế này?
•	“Ước gì tôi có thể nghỉ làm.”
•	“Tôi mệt mỏi với chuyện nhảy từ việc này sang việc khác.”
•	“Ước gì tôi có thể kiếm được nhiều tiền hơn, nhưng tôi không muốn quay trở lại trường để học từ đầu.”
•	“Tôi làm việc cật lực, nhưng người giàu lên lại là ông chủ công ty.”
•	“Tôi mệt mỏi khi phí thời gian giao du với những người không có tham vọng.”
Đây là những lời phát biểu từ những cá nhân bị trói buộc bởi góc phần tư cũ của họ. Nhưng thật không may, thay vì thay đổi góc phần tư, hầu hết mọi người chỉ đang thay đổi công việc (nhảy việc).
Kim tứ đồ là gì?
Kim tứ đồ đại diện cho 4 nhóm người khác nhau làm nên thế giới kinh doanh:

•	L (Làm công): Người làm công ăn lương.
•	T (Tự làm tư): Người làm tư, chuyên gia hoặc chủ cơ sở kinh doanh nhỏ.
•	C (Chủ doanh nghiệp lớn): Chủ doanh nghiệp quy mô lớn (trên 500 nhân viên).
•	Đ (Đầu tư): Nhà đầu tư chuyên nghiệp.
Thu nhập của bạn đến từ nhóm nào thì bạn thuộc nhóm phần tư đó. Nếu bạn muốn thay đổi cuộc sống một cách triệt để, bạn phải thay đổi góc phần tư của mình chứ không phải chỉ đơn thuần là đổi việc.
Phần tư khác nhau, giá trị cốt lõi khác nhau
1. Nhóm L (Làm công)
Giá trị cốt lõi quan trọng nhất của họ là "an toàn". Họ thường nói: “Tôi đang tìm kiếm một công việc bảo đảm và an toàn” hoặc “Chúng ta có được bao nhiêu ngày phép?”. Dù là công nhân hay chủ tịch tập đoàn đi làm thuê, họ đều có chung tư duy này.
2. Nhóm T (Tự làm tư)
Giá trị cốt lõi của họ là "sự độc lập". Họ muốn tự do và tự làm mọi thứ. Câu cửa miệng của nhóm T là: “Nếu muốn một việc gì đó được hoàn thành đúng, tốt hơn hết là hãy tự làm nó.”
Họ là những bác sĩ, luật sư mở văn phòng riêng, những người môi giới hưởng hoa hồng hoặc chủ cửa hàng nhỏ. Đằng sau vẻ độc lập của nhóm T thường là sự thiếu tin tưởng vào người khác — họ nghĩ không ai có thể làm tốt hơn mình. Thu nhập của họ phụ thuộc trực tiếp vào thời gian và công sức họ bỏ ra: “Tiền công của tôi là 100 đô-la một giờ.” Nếu họ nghỉ làm, thu nhập cũng biến mất.
3. Nhóm C (Chủ doanh nghiệp lớn)
Trái ngược với nhóm T, những người nhóm C thích xây dựng mạng lưới và hệ thống. Họ không muốn làm người thông minh nhất trong nhóm mà luôn tìm kiếm những người tài giỏi nhất trong các lĩnh vực để mời về làm việc cho mình.
Những người vĩ đại như Thomas Edison (General Electric), Henry Ford (Ford Motor), hay Bill Gates (Microsoft) đều thuộc nhóm C. Điểm khác biệt lớn nhất là: Nếu một người nhóm C rời công ty đi chơi vài năm, doanh nghiệp của họ vẫn vận hành và họ vẫn nhận được tiền.
4. Nhóm Đ (Đầu tư)
Nhóm Đ thể hiện sự tự do tài chính. Họ thích nhìn tiền bạc làm việc cật lực cho mình thay vì bản thân phải làm việc vì tiền. Họ đầu tư vào bất động sản, chứng khoán, vàng hoặc các doanh nghiệp.
Sự khác biệt trong tư duy đầu tư: Khi đối mặt với việc đầu tư bất động sản, người nhóm L/T sẽ nói: “Tôi không đầu tư vì tôi không muốn đi sửa toilet.” Còn người nhóm C/Đ sẽ nói: “Tôi sẽ thuê một công ty quản lý bất động sản đến sửa toilet.”
Tiếp thị mạng lưới là kinh doanh ở phần tư C
Hệ thống kinh doanh tiếp thị mạng lưới được thiết kế để mở rộng quy mô vượt trên 500 người. Trong mô hình này, bạn có thể kiếm được thu nhập tỷ lệ thuận với quy mô mạng lưới mà bạn xây dựng — một tiềm năng thu nhập không bị giới hạn như ở nhóm L và T.
Sau khi xây dựng thành công một hệ thống lớn ở nhóm C, bước tiếp theo là dịch chuyển nguồn tiền sang nhóm Đ (Đầu tư) để đạt được sự tự do hoàn toàn. Những đồng nghiệp từng chế giễu tôi ở Xerox ngày trước nay vẫn đang là những nhân viên bán hàng, vì họ không bao giờ chịu thay đổi tư duy và giá trị cốt lõi của mình.
•	Cha nghèo khuyên tôi: “Hãy học chăm chỉ để có công việc ổn định.” (Hướng vào nhóm L)
•	Mẹ tôi khuyên tôi: “Hãy trở thành bác sĩ hoặc luật sư.” (Hướng vào nhóm T)
•	Cha giàu khuyên tôi: “Hãy tự kinh doanh và đầu tư.” (Hướng vào nhóm C và Đ)
Thay đổi phần tư chính là thay đổi bạn bè
Một trong những điều khó khăn nhất khi tôi rời Xerox chính là hầu hết bạn bè và gia đình tôi đều thuộc phần tư L. Họ coi trọng tính an toàn, còn tôi đánh giá cao sự độc lập.
Nếu bạn chọn tiếp thị mạng lưới, bạn có một lợi thế rất lớn: Ngành này cung cấp cho bạn một môi trường gồm những người có cùng chí hướng, cùng chung giá trị cốt lõi của nhóm C để hỗ trợ bạn trong giai đoạn chuyển tiếp.
Ngày nay, tôi có bạn bè ở cả 4 nhóm, nhưng những người bạn nòng cốt của tôi đều nằm ở nhóm C và Đ. Khi tôi nói chuyện với một người nhóm L rằng “Tôi thích tự khởi nghiệp”, họ sẽ lập tức lo sợ: “Điều đó có liều lĩnh quá chăng?”. Vì vậy, để tránh làm họ hoảng sợ, khi gặp họ tôi thường chỉ nói về thời tiết, thể thao hay phim ảnh.
Thống kê cho thấy có đến 80% dân số thuộc nhóm L và T, 15% nằm ở nhóm Đ và chưa đầy 5% thực sự thuộc về nhóm C. Do đó, cơ hội ở nhóm C rất khó giải thích cho những người đã quen tư duy trong chiếc kén an toàn của nhóm L và T suốt cả đời.
Kế hoạch 5 năm
Khi chia sẻ cơ hội này với bạn bè, hãy kiên nhẫn sử dụng Kim tư đồ để giải thích. Hãy cho họ biết đây là cả một quá trình thay đổi bản chất con người chứ không phải một trò làm giàu nhanh chóng. Tôi đề nghị một kế hoạch 5 năm vì những lý do sau:
Lý do thứ nhất: Xây dựng những điều vĩ đại cần có thời gian
Phải mất nhiều năm Starbucks, McDonald's hay Sony mới trở thành những gã khổng lồ. Việc học hỏi cách trở thành một chủ doanh nghiệp là một quá trình rèn luyện thể chất và trải nghiệm thực tế, nó cần thời gian dài hơn giáo dục trí tuệ thuần túy.
Lý do thứ hai: Quá trình "tập quên" những thói quen cũ rất khó khăn
Càng lớn tuổi, việc quên đi những tư duy an toàn của nhóm L và T đã ăn sâu vào máu càng trở nên khó khăn. Nhiều người bỏ cuộc giữa chừng và quay lại làm thuê đơn giản vì việc làm thuê khiến họ cảm thấy "dễ thở" và thoải mái hơn trong ngắn hạn.
Lý do thứ ba: Con sâu phải xây tổ kén trước khi hóa bướm
Trường dạy lái máy bay quân sự chính là tổ kén của tôi. Tôi phải mất 2 năm học bay căn bản và thêm 8 tháng huấn luyện khắc nghiệt tại California để vượt qua mọi nỗi sợ hãi, biến việc lái máy bay trở thành một phần máu thịt của mình.
Quá trình trở thành doanh nhân cũng vậy. Tôi đã phải phá sản đến hai lần mới tìm thấy "tinh thần doanh nhân" thực sự của mình. Chính tinh thần này đã giữ tôi ở lại nhóm C và Đ, ngăn tôi quay về tổ ấm an toàn của nhóm L. Tôi đã mất tổng cộng 15 năm để hoàn toàn tự tin và thoải mái trong nhóm C.
“Một người thắng cuộc thật sự là người hiểu rõ thất bại là một phần của quá trình thành công. Chỉ có những người thất bại trong cuộc sống mới nghĩ người thắng cuộc không bao giờ thất bại.” — Người cha giàu.
Tóm tắt
Điểm mạnh lớn nhất của tiếp thị mạng lưới không chỉ dừng lại ở tiền bạc hay hệ thống giáo dục, mà nó mang lại cho bạn một thế giới bạn bè mới — những người sẽ cùng đi chung một hướng và cùng chia sẻ những giá trị cơ bản với bạn. Thứ tình bạn nâng đỡ nhau đó là vô giá.
Chương tiếp theo
Chương sau chúng ta sẽ thảo luận về giá trị cốt lõi tiếp theo: Sức mạnh của việc làm chủ một mạng lưới kinh doanh thực sự.