CHƯƠNG 12
Giá trị thứ 10: Doanh nghiệp gia đình
SHARON L. LECHTER, C.P.A. viết
Trong quyển sách này, Robert và tôi đã liệt kê một số lợi ích cơ bản của việc khởi nghiệp với một công ty kinh doanh tiếp thị mạng lưới:
	1.	Chi phí gia nhập một công ty kinh doanh tiếp thị mạng lưới thấp.
	2.	Không cần bằng cấp hay học vấn cao.
	3.	Ai cũng có thể vào làm việc bất kể giới tính, tuổi tác hay chủng tộc.
	4.	Công ty cung cấp các hệ thống chuẩn mực, trên nền tảng thành công có sẵn, từ đó giúp bạn xây dựng nghề nghiệp cho riêng mình.
	5.	Nhiều công ty tổ chức các chương trình và các khóa đào tạo tốt giúp bạn trở nên thành công.
	6.	Những người bán hàng thành công và giàu kinh nghiệm luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn trong suốt cuộc hành trình.
	7.	Bạn có thể bắt đầu công việc bán thời gian và gầy dựng từ từ trong khi vẫn làm công việc hiện tại.
	8.	Có rất nhiều ưu đãi về thuế dành cho chủ doanh nghiệp trong khi nếu bạn là nhân viên thì không có được lợi thế đó.
Ngoài ra còn có một lợi ích quan trọng khác, hay đúng hơn là giá trị khác trong việc kinh doanh tiếp thị mạng lưới: Đó là giá trị mà một công ty thành công trong việc kinh doanh tiếp thị mạng lưới đem đến cho gia đình. Robert yêu cầu tôi chia sẻ những cảm nghĩ của riêng tôi về giá trị dành cho gia đình rút từ kinh nghiệm cá nhân của tôi.
Gia Đình Tôi
Gia đình là điều quan trọng nhất đối với tôi. Chồng tôi, Michael và các con tôi, Phillip, Shelly và Rick là tất cả của đời tôi. Tuy nhiên, ngay sau khi chúng tôi cưới nhau không lâu, Michael và tôi ngày càng thành công trong sự nghiệp, nhưng chúng tôi lại nhận thấy mình ngày càng dành ít thời gian cho con cái do yêu cầu của công việc. Chúng tôi đều là những con nghiện làm việc và chúng tôi biết rằng phải có gì đó thay đổi.
Trong khi Michael tiếp tục làm việc nhiều giờ hơn thì tôi tìm cách làm việc tại gia để có thể ở gần các con hơn. Thật may mắn cho tôi vì được lựa chọn để dung hòa giữa công việc và mối quan tâm của tôi với tư cách là một người mẹ. Ví dụ, khi các con tôi còn nhỏ, tôi lo chúng mất đi sở thích đọc sách, vì thế tôi đến làm với một người bạn có ý tưởng về sách nói dành cho trẻ con.
Khi Phillip, đứa con đầu lòng của chúng tôi, vào trường đại học và lâm vào tình trạng nợ thẻ tín dụng trước tháng 12 trong năm nhất, tôi đã rất suy sụp. Là một C.P.A., tôi ngỡ rằng mình đã dạy các con về việc chi tiêu tiền bạc, nhưng việc xảy ra với con trai tôi cho thấy tôi chưa làm đủ tốt. Tôi chuyển mối quan tâm của mình vào việc đưa vấn đề giáo dục tài chính vào chương trình học phổ thông.
Mặc dù tôi càng có nhiều thời gian ở gần con cái, các con tôi vẫn thiếu thốn thời gian ở bên cha chúng… và anh cũng không có mấy thời gian ở bên chúng khi chúng còn nhỏ. Chúng tôi rất ít khi tổ chức các chuyến dã ngoại hay du lịch cùng nhau. Chúng tôi đã rất thành công và trở nên giàu có nếu xét theo chuẩn mực xã hội, nhưng thời gian sinh hoạt gia đình thì trái ngược hẳn. Rất nhiều, nếu không nói là hầu hết bạn bè của chúng tôi cũng lâm vào hoàn cảnh như thế: người nào càng thành công trong sự nghiệp thì càng dành ít thời gian cho gia đình. Chúng tôi đều nghĩ rằng cách sống như thế là bình thường thôi.
Ba năm sau, Michael giới thiệu tôi với Robert, và mọi thứ đã thay đổi.
Rich Dad và Gia Đình Lechter
Trong quá trình làm việc với Robert để phát triển loạt sách, trò chơi, và các thể loại khác về Rich Dad, Michael và tôi có dịp cho bọn trẻ tham gia và chúng tôi đã chứng kiến sự thay đổi đáng kể trong cuộc sống của chúng trong suốt khoảng thời gian này. Chúng không những học được những bài học của người cha giàu về cách sống mà còn có nhiều thời gian học tập và sinh hoạt cùng với chúng tôi, điều này giúp các thành viên trong gia đình gắn bó với nhau hơn rất nhiều.
Chúng tôi rất lấy làm vinh dự và tự hào vì Phillip đã đóng góp đáng kể khi gia nhập đội ngũ “Rich Dad”. Tôi rất vui và hứng thú khi làm việc với Phil và chứng kiến sự trưởng thành của con trong công ty gia đình. Nhờ làm theo những bài học trong bộ sách về cách làm việc để học hỏi chứ không phải để kiếm tiền, Phillip ngày càng tích lũy nhiều kinh nghiệm và hiểu biết giúp đưa công ty lên tầm cao mới.
Không những thế, phần thưởng quý giá hơn cho riêng gia đình chúng tôi là mối quan hệ của các thành viên trong gia đình thật sự được thắt chặt hơn khi chúng tôi vừa học hỏi vừa làm việc cùng nhau cho một mục tiêu chung. Khoảng thời gian chúng tôi chia sẻ thông điệp của bộ sách Dạy con làm giàu với các con và thấy chúng giác ngộ các thông điệp này là khoảng thời gian tuyệt vời. Điều này đã trở thành việc kinh doanh của gia đình chúng tôi.
Tạo Dựng Việc Kinh Doanh Của Gia Đình Bạn
Điều này có liên hệ với kinh doanh tiếp thị mạng lưới như thế nào? Vài năm gần đây tôi có dịp quen biết nhiều người cũng như nhiều gia đình tuyệt vời và thành đạt trong lĩnh vực kinh doanh tiếp thị mạng lưới, và tôi nhận thấy họ cùng có chung các phẩm chất sau đây:
•	Rất quan tâm đến gia đình: Họ đặt giá trị hạnh phúc gia đình lên trên hết.
•	Quý trọng thời gian: Họ trân trọng khoảng thời gian rảnh rỗi mà sự thành công tài chính cho phép họ dành cho gia đình.
•	Con cái cùng tham gia: Con cái học được nhiều điều bổ ích từ việc kinh doanh tiếp thị mạng lưới bằng cách đồng hành cùng cha mẹ chúng.
•	Gắn kết qua các chuyến đi: Tổ chức nhiều cuộc đi chơi gia đình kết hợp với các chuyến đi làm ăn gia đình.
•	Giáo dục tài chính sớm: Con cái học được lợi ích từ thu nhập thụ động và chương trình giáo dục tài chính từ lúc nhỏ.
•	Tự do lựa chọn: Con cái thường tự nguyện lựa chọn tham gia vào các công việc kinh doanh theo sở thích của chúng.
•	Đồng lòng vì mục tiêu chung: Nhiều gia đình đặt ra các mục tiêu chung và cùng nhau nỗ lực thực hiện.
•	Dịch chuyển linh hoạt: Thông thường, người bố hay người mẹ vẫn tiếp tục làm việc toàn thời gian trong khi người con hoặc người phối ngẫu bắt đầu gầy dựng công ty kinh doanh tiếp thị mạng lưới.
•	Khối thống nhất: Chính bản chất gắn kết của công việc này giúp kết nối các thành viên gia đình lại với nhau thành một khối thống nhất.
Sự Giàu Có Đích Thực Được Đo Lường Bằng Thời Gian Chứ Không Phải Tiền Bạc
Trước đây tôi đã không dành đủ thời gian cho con cái khi chúng đang trưởng thành, và giờ đây khi tất cả đều đã lớn, tôi thật sự coi trọng giá trị của quan điểm "gia đình là trên hết" của những người thành đạt trong lĩnh vực kinh doanh tiếp thị mạng lưới.
Quả là một món quà to lớn khi được gầy dựng công việc kinh doanh của mình VỚI các thành viên trong gia đình thay vì chỉ làm việc CHO các thành viên trong gia đình.
Người cha giàu định nghĩa sự giàu có về mặt thời gian chứ không phải là tiền bạc. Bạn càng thành công bao nhiêu thì bạn càng có nhiều thời gian và sự tự do dành cho gia đình bạn bấy nhiêu.
Chúc mừng bạn đã lựa chọn việc kinh doanh trên nền tảng quan tâm đến gia đình. Xin cầu chúc cho gia đình bạn luôn được sẻ chia những món quà của tình yêu và của sự gắn bó từ chính thành công của bạn!
Thân ái,
Sharon Lechter