CHƯƠNG 8: Giá trị thứ sáu — Kỹ năng lãnh đạo
Cả người cha giàu lẫn người cha nghèo của tôi đều là những nhà lãnh đạo tài giỏi. Cha ruột tôi là người đứng đầu ngành giáo dục bang Hawaii. Ông là nhà diễn thuyết tài ba và làm việc không ngừng nghỉ để cải thiện chất lượng giáo dục của tiểu bang. Người cha giàu của tôi cũng là nhà lãnh đạo tuyệt vời. Ông tạo được niềm tin nơi nhân viên và các nhà đầu tư để họ giúp ông xây dựng nên một doanh nghiệp khổng lồ.
Sau khi rời khỏi Hải quân, người cha giàu nhắc nhở tôi ngay về tầm quan trọng của việc phát triển các kỹ năng lãnh đạo. Ông nói: “Người lãnh đạo là người dám làm những điều hầu hết những người khác không dám làm.” Có lẽ đó là lý do tại sao không có nhiều nhà lãnh đạo thực thụ ở nhóm C.
Kỹ năng lãnh đạo không phải là tự chọn
Người cha giàu thường nói:
“Ở lĩnh vực nào cũng có lãnh đạo giỏi cả. Tuy nhiên, không phải nhà lãnh đạo nào cũng sẽ thành công ở mọi lĩnh vực… ngoại trừ nhóm C (Chủ doanh nghiệp lớn). Ở nhóm C, kỹ năng lãnh đạo và quản lý là yếu tố bắt buộc phải có. Lợi nhuận không đến với ta chỉ vì ta có sản phẩm hoặc dịch vụ tốt nhất. Lợi nhuận đến với ta là nhờ ta có một đội ngũ lãnh đạo và quản lý xuất sắc nhất.”
Nhìn vào Kim tứ đồ, bạn sẽ thấy mỗi góc phần tư đều cần có một phong cách lãnh đạo riêng. Ví dụ, người cha nghèo của tôi là nhà lãnh đạo năng động ở nhóm L (Làm công), trong khi người cha giàu của tôi lại là nhà lãnh đạo tài ba ở cả hai nhóm C (Chủ doanh nghiệp) & Đ (Nhà đầu tư).
Từ những ngày đầu tiên, cả hai người cha đều nhận thấy tầm quan trọng của việc phát triển kỹ năng lãnh đạo cho tôi. Đó là lý do vì sao cả hai ông đều khuyên tôi nên tham gia hướng đạo sinh, chơi thể thao và gia nhập quân đội. Nếu ai đó hỏi tôi những khóa đào tạo nào đã giúp tôi có được thành công như ngày hôm nay, câu trả lời của tôi không phải là những môn học ở trường, mà chính là nhờ những trải nghiệm từ hướng đạo sinh, thể thao và thời gian phục vụ trong quân đội.
Năm 1974, khi giã từ quân đội để trở lại môi trường kinh doanh, tôi tự hỏi: “Liệu kỹ năng lãnh đạo của mình đã đủ bén nhọn chưa?”. Những thử thách cam go của thế giới kinh doanh nằm trong nhóm C khốc liệt hơn rất nhiều so với môi trường quân đội. Trong chiến tranh, nếu chỉ huy dở, bạn sẽ chết. Trong kinh doanh, nếu lãnh đạo dở, bạn sẽ bị kiện hoặc phá sản.
Trong quân đội, động cơ chiến đấu là vì sự sống còn, tình đồng đội, tập thể và nghĩa vụ. Nhưng trong thế giới kinh doanh tập đoàn thông thường, người ta lại bị thúc đẩy bởi sự an toàn, tiền bạc và lợi ích cá nhân nhiều hơn.
Sự khác biệt: Nhà quản lý và Nhà lãnh đạo
Một trong những giá trị lớn nhất của kinh doanh tiếp thị mạng lưới là những khóa học về lãnh đạo cung cấp cho bạn kiến thức, thời gian và cơ hội để phát triển kỹ năng của nhóm C. Kỹ năng này rất khác so với kỹ năng quản lý được yêu cầu đối với nhóm L và T.
“Nhà quản lý không nhất thiết phải là nhà lãnh đạo, và tương tự, nhà lãnh đạo không nhất thiết phải là nhà quản lý.” — Người cha giàu.
Mỗi khi gặp một ai đó trong nhóm L và T gặp khó khăn khi chuyển sang nhóm C, tôi thường thấy họ là những người có chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng quản lý rất giỏi, nhưng lại có rất ít năng lực lãnh đạo hệ thống.
Câu chuyện về người đầu bếp tài ba mở nhà hàng
Một người bạn của bạn tôi đến gặp tôi xin lời khuyên vì anh ta đang kêu gọi vốn để mở một nhà hàng riêng. Anh ta là một đầu bếp chuyên nghiệp, thông minh, có ý tưởng độc đáo, có kế hoạch kinh doanh rõ ràng, dự toán tài chính cụ thể và địa điểm cũng đã chọn xong. Điều duy nhất anh ta cần là số tiền đầu tư 500.000 đô-la.
Anh ta đã ôm kế hoạch này suốt 5 năm, nhưng tất cả các nhà đầu tư (trong đó có tôi) đều từ chối. Đến nay anh ta vẫn phải đi làm thuê cho nhà hàng cũ. Lý do tôi từ chối đầu tư bao gồm:
•	Thiếu khả năng lãnh đạo để nhân rộng hệ thống: Anh ta có thể quản lý tốt một nhà hàng nhỏ, nhưng tôi không tin vào khả năng mở rộng nó thành một chuỗi 10 hay 20 nhà hàng. Sự thiếu tự tin của anh ấy vô tình phát ra thông điệp: “Tôi chỉ có thể vận hành một kinh doanh nhỏ”. Anh ta muốn tự làm một mình (tư duy nhóm T) chứ không muốn tìm cộng sự giỏi để xây dựng một hệ thống lớn (nhóm C).
•	Sự khác biệt về quy mô: Khi bạn nghe ai đó nói: “Tôi muốn mở một cửa hàng bán hamburger ở góc đường”, họ thuộc nhóm T. Nhưng khi Ray Kroc nói: “Tôi muốn mở cửa hàng bán hamburger trên mỗi góc đường chính ở khắp các thành phố trên thế giới và đặt tên là McDonald’s”, đó là tầm nhìn nhóm C. Sự khác biệt nằm ở khả năng lãnh đạo hệ thống.
•	Cái tôi quá lớn: Anh ta luôn muốn mình phải là người giỏi nhất trong nhóm. Người cha giàu thường nói: “Nếu anh là người lãnh đạo, đồng thời cũng là người giỏi nhất nhóm, nhóm của anh chắc chắn có vấn đề.” Ở nhóm C, người lãnh đạo phải biết cách dẫn dắt và làm việc với những người giỏi hơn, có học thức cao hơn và nhiều chuyên môn hơn mình (như luật sư, kế toán, ngân hàng).
“Ta phải làm sao để anh sinh viên hạng A (chuyên gia) làm việc cho anh sinh viên hạng C (người truyền thông/lãnh đạo), và anh sinh viên hạng B làm việc cho chính phủ.”
Nơi học tập tốt nhất thế giới
Khi tôi khuyên anh đầu bếp trên tham gia một khóa học về kỹ năng kinh doanh và lãnh đạo ở một công ty tiếp thị mạng lưới, anh ta giận dữ: “Tôi kinh doanh nhà hàng và tôi chẳng cần học thêm bất cứ cái gì từ họ cả.” Anh ta đã từ chối một trường học thực chiến vô giá.
Tôi từng quen một doanh nhân trẻ kinh doanh máy vi tính và kiếm được hàng trăm triệu đô-la. Anh ta kể:
“Hồi đó tôi chỉ là một tay viết chương trình thuần túy. Một hôm, có anh bạn rủ tôi đến dự buổi họp của một công ty tiếp thị mạng lưới và tôi liền đăng ký học lớp kinh doanh của họ. Suốt 6 năm sau đó, tôi liên tục đi họp, đọc sách và nghe băng giảng về lãnh đạo. Cuối cùng, tôi vận hành kiến thức đó để mở công ty máy tính riêng, cổ phần hóa nó và thu được 48 triệu đô-la lợi nhuận. Nếu không có khóa huấn luyện lãnh đạo của ngành tiếp thị mạng lưới ngày ấy, tôi đã không bao giờ làm được như vậy.”
Chiêu trò quản lý vs. Nghệ thuật lãnh đạo thức tỉnh tinh thần
Nhiều nhà quản lý trong các tập đoàn lớn thường sử dụng các mẹo trí óc đánh vào nỗi sợ hãi hoặc sự dụ dỗ về mặt cảm xúc để ép buộc hoặc sai khiến nhân viên làm việc:
•	“Nếu không đạt điểm cao, em sẽ không kiếm được việc làm tốt.”
•	“Nếu đi làm không đúng giờ, anh sẽ bị đuổi việc.”
•	“Nếu công ty khó khăn mà anh còn đòi tăng lương, anh sẽ bị sa thải.”
•	“Anh sắp nghỉ hưu rồi, đừng quậy phá làm gì.”
Khi sự đe dọa hoặc dụ dỗ là công cụ khích lệ chính, chúng sẽ giết chết tinh thần của chúng ta.
Nhà lãnh đạo thực thụ biết cách thôi thúc tinh thần
Ngược lại, một nhà lãnh đạo tài ba không dùng nỗi sợ. Họ có khả năng chạm đến phần tinh thần cao quý, mạnh mẽ và bất khuất nhất bên trong mỗi con người. Những câu nói của họ vượt qua sự hoài nghi và lưu danh vào lịch sử:
	1.	“Bây giờ là thời điểm quyết định người dân Mỹ sẽ được tự do hay thành nô lệ.” — George Washington
	2.	“Hãy cho tôi sự tự do, hoặc hãy giết tôi!” — Patrick Henry
	3.	“Anh không thể nào dìm một người khác xuống nếu anh không cúi xuống chung với anh ta.” — Booker T. Washington
	4.	“Đừng hỏi đất nước có thể làm gì cho bạn, hãy hỏi bạn có thể làm gì cho đất nước.” — John F. Kennedy
	5.	“Tôi có một ước mơ…” — Martin Luther King
	6.	“Chiến thắng là một thói quen. Thật đáng tiếc, thất bại cũng vậy.” — Vince Lombardi
	7.	“Có quyền lực cũng giống như là làm một người phụ nữ vậy. Nếu anh phải nói cho mọi người biết anh có uy quyền, tức là anh chưa thực sự có nó.” — Margaret Thatcher
	8.	“Người bạn tốt nhất của tôi là người có thể phát hiện được điểm mạnh nhất trong tôi.” — Henry Ford
	9.	“Đừng cố gắng làm một người thành công, mà hãy cố gắng làm một người có giá trị.” — Albert Einstein
Tóm tắt: Ba tuýp người lãnh đạo khác nhau
Cái hay của chương trình giảng dạy lãnh đạo trong tiếp thị mạng lưới là nó định hình một phong cách lãnh đạo rất nhân văn:
•	Lãnh đạo quân đội: Xây dựng đội ngũ để tiêu diệt kẻ thù.
•	Lãnh đạo tập đoàn truyền thống: Xây dựng đội ngũ để đánh bại sự cạnh tranh của đối thủ.
•	Lãnh đạo tiếp thị mạng lưới: Gây ảnh hưởng và giúp đỡ người khác bằng cách giảng dạy, khích lệ họ tự kiến tạo cơ hội kiếm tiền và hoàn thành ước mơ của chính mình mà không gây nguy hại hay dẫm đạp lên bất kỳ ai.
Nếu bạn là người thích lãnh đạo bằng cách truyền đạt kiến thức, trao giá trị và nâng đỡ người khác cùng giàu lên, kinh doanh tiếp thị mạng lưới là môi trường hoàn hảo dành cho bạn.
Giá trị tiếp theo
Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ phân tích sự khác biệt cốt lõi giữa Tiền và Sự giàu có. Nhiều người thất bại trong mô hình này vì họ bước vào chỉ để kiếm vài đồng bạc lẻ trước mắt (tư duy nhóm L/T) chứ không nhìn thấy cơ hội xây dựng một gia tài đích thực. Như người cha giàu từng nói: “Người giàu không làm việc vì tiền. Người nghèo và trung lưu mới làm điều đó.”