CHƯƠNG 7: Giá trị thứ năm — Phát huy kỹ năng kinh doanh quan trọng nhất của bạn
Năm 1974 là năm thay đổi lớn trong đời tôi. Tôi được giải ngũ và sắp phải bước vào đời. Điều làm tôi không khỏi băn khoăn là tôi sắp bước vào thế giới nào đây? Liệu tôi sẽ nối gót người cha nghèo và trở thành một nhân viên trong nhóm L hay đi theo con đường của người cha giàu và gia nhập thế giới của nhóm C?
Tôi có hai chuyên môn có thể giúp tôi dễ dàng gia nhập nhóm L: quay lại với nghề tàu thuyền để lái tàu chở dầu cho Standard Oil, hoặc trở thành phi công lái máy bay thương mại như nhiều người bạn cùng lớp. Cả hai nghề này đều rất thú vị, nhưng tôi biết rằng tôi không muốn làm một người làm công ăn lương cả đời. Mặc dù mạo hiểm hơn và ít đảm bảo hơn, tôi quyết định đi theo con đường của người cha giàu.
Đầu năm 1974, tôi đến thăm người cha giàu tại Waikiki để xin ông lời khuyên cho chặng đường kế tiếp. Lúc đó tôi 26 tuổi. Tôi hỏi:
— Bây giờ con phải làm gì thưa cha? Con cần phải tham gia khóa đào tạo nào ạ?
Người cha giàu ngước lên nhìn tôi, không chút do dự, ông đáp:
— Con hãy tìm một công việc liên quan đến bán hàng.
— Bán hàng ư? — Tôi hét toáng lên — Con chỉ muốn gia nhập nhóm C. Con không muốn đi bán hàng!
Người cha giàu tháo kính ra, chăm chăm nhìn tôi và nói:
— Con hỏi cha nên làm gì tiếp theo và cha đã chỉ con. Nếu con không muốn làm theo lời cha thì hãy ra khỏi văn phòng này.
— Nhưng con muốn trở thành một chủ doanh nghiệp. Con không muốn trở thành người bán hàng. — Tôi cãi lại.
— Nghe này, cha đã nói với con bao nhiêu lần rằng nếu con đến đây để xin một lời khuyên thì con phải tôn trọng lắng nghe. Còn nếu con không muốn nghe thì đừng đến hỏi. Con hiểu rồi chứ?
— Vậy xin cha giải thích cho con hiểu tại sao lại phải đi bán hàng? — Tôi hỏi lại với giọng điệu khúm núm hơn — Xin cha hãy nói cho con biết tại sao học cách bán hàng lại quan trọng đến thế?
Người cha giàu nhấn mạnh:
“Khability (Khả năng) bán hàng chính là kỹ năng hàng đầu trong kinh doanh. Nếu con không bán được hàng thì đừng mất công nghĩ ngợi đến chuyện trở thành ông chủ làm gì.”
Kỹ năng số một trong cuộc sống và kinh doanh
Tôi lặp lại với giọng nghi ngờ:
— Kỹ năng số một ư?
Người cha giàu đáp:
— Những nhân viên bán hàng giỏi nhất là những nhà lãnh đạo tài ba nhất. Con hãy nhìn Tổng thống Kennedy mà xem. Ông là một trong rất ít nhà hùng biện kiệt xuất cha từng biết. Mỗi khi ông hùng biện thì mọi người đều được truyền cảm hứng. Đó là lý do tại sao ông có năng lực nói chuyện đi vào lòng người.
Khi con viết, nói chuyện với một người, hay ngay khi bảo con cái nhặt đồ chơi lên, đều là lúc con đang bán hàng. Tất cả các giáo viên giỏi đều là những người giỏi bán hàng. Con hãy xem Đức Chúa Jesus, Phật Thích Ca, Mẹ Theresa, Thánh Gandhi, Nhà tiên tri Mohammed — họ đều là những bậc thầy tuyệt đỉnh và điều này có nghĩa là họ có thể bán hàng siêu giỏi.
— Có phải bất kỳ ai cũng giỏi bán hàng không cha?
“Ai trong chúng ta khi mới sinh ra cũng đều biết bán hàng.”
Người cha giàu nói:
— Đúng vậy. Con thử quan sát một đứa trẻ mới sinh xem. Nếu nó đói, hay không có cái chúng muốn thì chúng sẽ khóc. Nó giao tiếp, nghĩa là nó bắt đầu bán hàng. Khi chúng ta lớn lên, chúng ta được dạy phải thôi không đòi thứ mình muốn. Chúng ta được dạy không được vòi vĩnh, không được than phiền, và không được làm người khác khó chịu. Điều đó đồng nghĩa với việc chúng ta học cách thôi không bán hàng nữa.
Năm ba mươi tuổi, cha nhận thấy mình đang tụt lùi và thiếu một thứ gì đó. Nhân viên không nghe lời cha, khách hàng không hiểu cha, và cha rất nhút nhát khi nói chuyện với người lạ. Cha nhận ra nếu muốn thành công trong kinh doanh, cha phải học cách bán hàng, học cách trở thành một nhà giao tiếp tốt hơn và bước ra khỏi vỏ bọc của mình.
Cha đã phải bỏ ra 200 đô-la cuối cùng để đăng ký tham dự một khóa học bán hàng kéo dài một tuần ở Honolulu. Khóa học đó không mang lại bằng cấp gì, nhưng nó đã giúp cha kiếm được hàng triệu đô-la. Cha ruột con (người cha nghèo) thì muốn có bằng cấp, còn cha thì muốn thành công về tiền bạc.
Mối quan hệ giữa "Mua" và "Bán"
Người cha giàu lấy một mẩu đá và viết ra hai từ: Mua / Bán
Ông nói:
— Một thị trường, cũng như một công việc kinh doanh, hoạt động nhờ có người mua và người bán. Nếu cha không tìm được người mua thì cha bị phá sản. Cha phải bán cho nhân viên của mình, các nhà đầu tư, bán qua quảng cáo, và bán cả cho các kiểm toán viên, luật sư. Bán hàng còn hơn cả việc cố tìm ai đó đưa tiền cho mình. Điều mà hầu hết mọi người không thể nhận ra là: Càng bán được nhiều thì càng mua được nhiều.
"Nếu bạn muốn mua, bạn phải bán được thứ gì trước đã."
Sở dĩ những người nghèo sống nghèo khổ vì họ không bán được, hay nói đúng hơn là họ không có thứ gì để bán. Có rất nhiều người rất tài giỏi nhưng họ không bán được tài năng của mình. Khi một doanh nghiệp phải đánh vật với vấn đề tài chính, thông thường lý do là vì người đứng đầu doanh nghiệp đó không biết bán hàng.
Thế gian này tràn ngập những người đơn độc và nghèo khổ chỉ vì họ chưa bao giờ được dạy cách bán hàng, cách giao tiếp, cách vượt qua nỗi sợ hãi bị từ chối, hay cách tự đứng lên sau khi bị từ chối. Hầu hết mọi người tự lừa dối nỗi sợ hãi của chính mình bằng cách vờ nghĩ rằng hành động bán hàng là thấp kém. Những người như vậy thường nghèo nàn về tài chính hoặc nghèo nàn trong tình yêu.
Khóa học bán hàng của tôi bắt đầu
Nghe theo lời khuyên của người cha giàu, tôi nộp đơn xin việc vào tập đoàn Xerox để có cơ hội tham gia khóa đào tạo kỹ năng bán hàng của họ. Học cách bán hàng và vượt qua nỗi sợ bị từ chối đã làm thay đổi hoàn toàn cuộc đời và tương lai của tôi.
Làm con người chiến thắng trong bạn lộ diện
Buổi đầu làm tại Xerox, tôi vô cùng nhút nhát. Mỗi khi phải gõ cửa chào hàng hay gọi điện thoại, tôi đều cảm thấy sợ hãi. Nhưng tôi đã học được cách vượt qua nỗi sợ đó.
“Trong mỗi chúng ta đều có một con người giàu có và một con người nghèo khó. Mỗi khi chúng ta để nỗi sợ hãi, sự nghi ngờ hay sự tự ti chế ngự thì khi đó con người thất bại lộ diện. Học cách bán hàng chính là học cách vượt qua con người thất bại và làm con người chiến thắng trong ta lộ diện.” — Người cha giàu.
Trong thế giới kinh doanh thực tế, nếu trong 3 đến 6 tháng không bán được hàng, bạn sẽ bị sa thải ngay. Xerox đã cho tôi học việc và thử việc trong vòng 2 năm. Cuối cùng, kỹ năng của tôi tiến bộ và tôi vươn lên vị trí nhất nhì phòng. Lấy lại sự tự tin và lòng tự trọng là điều vô giá đã giúp tôi kiếm được hàng triệu đô-la sau này.
Tôi giới thiệu hình thức tiếp thị mạng lưới vì nó đưa ra nhiều cơ hội giúp nâng cao và lấy lại sự tự tin trong chúng ta tương tự như những gì tập đoàn Xerox đã mang đến cho tôi.
Tìm được người phụ nữ trong mơ nhờ kỹ năng bán hàng
Nếu không có sự tự tin từ khóa học bán hàng, tôi không chắc mình có thể cưới được Kim — người phụ nữ trong mơ của tôi. Lần đầu tiên nhìn thấy Kim, tôi đã say đắm nhưng không dám bắt chuyện. Kỹ năng vượt qua nỗi sợ hãi đã giúp tôi bạo dạn tiến đến nói lời chào.
Khi tôi mời nàng đi chơi, câu trả lời tôi nhận được trong suốt 6 tháng ròng rã chỉ là một từ: “Không”. Nếu là trước đây, tôi đã rút lui để gặm nhấm cái tôi bị tổn thương. Nhưng nhờ được tôi luyện, tôi vẫn kiên trì suốt 6 tháng cho đến ngày cô ấy đồng ý. Đến năm 2004, chúng tôi đã kỷ niệm 18 năm ngày cưới hạnh phúc và cùng nhau tự do về tài chính.
Bí quyết: Bị từ chối = Thành công
Phần lớn mọi người không phải là không thích bán hàng, mà họ chỉ ghét và sợ bị từ chối.
Khi tôi đang gặp nguy kịch tại Xerox vì sợ bị từ chối, người cha giàu đã trao cho tôi một bí mật:
“Người thành công nhất trên thế gian này là người bị nhiều người trên thế gian này từ chối nhất. Và ngược lại, người nào ít bị từ chối nhất thì ít thành công nhất.”
Tổng thống Mỹ hay Đức Giáo Hoàng là những ví dụ — họ được hàng triệu người chấp nhận nhưng cũng bị hàng triệu người khác phản đối, thậm chí ghét bỏ. Người chạy trốn bị từ chối chính là người ít thành công nhất hành tinh này.
Mỗi lần bị từ chối, thay vì oán trách khách hàng, tôi tự hỏi: “Mình đã làm điều gì sai? Lẽ ra mình đã làm tốt hơn như thế nào?”.
Để tăng số lần bị từ chối nhằm rèn luyện bản thân, ngoài giờ làm ở Xerox, tôi tình nguyện gọi điện thoại gây quỹ không lương cho một tổ chức từ thiện suốt 1 năm. Nhờ đối diện với hàng ngàn lời từ chối và liên tục sửa sai, tôi đã xoay chuyển tình thế từ một kẻ suýt bị sa thải trở thành nhân viên bán hàng số một tại Xerox trong hai năm kế tiếp.
“Tôi càng liều để bị nhiều người từ chối thì tôi càng có nhiều cơ hội được chấp nhận hơn.”
Trong ngành kinh doanh thư trực tiếp, tỷ lệ phản hồi 2% đã được coi là rất thành công — nghĩa là có tới 98% số người nói "Không". Bản chất của thành công là xác suất. Tiếp thị mạng lưới là môi trường tuyệt vời khuyến khích bạn đi ra ngoài để nhận lấy lời từ chối, sửa sai và lớn lên.
Sự khác biệt: Giảng dạy và Bán hàng
Tiếp thị mạng lưới mang đến thử thách cao hơn ở Xerox: Bạn không chỉ học cách bán hàng cho riêng mình, mà bạn còn phải học cách dạy người khác bán hàng. Nếu bạn giỏi bán hàng cá nhân nhưng không dạy lại được cho hệ thống của mình, bạn sẽ thất bại. Do đó, để thành công trong tiếp thị mạng lưới, bạn phải trở thành một người thầy giỏi.
Nhiều người trong ngành này thất bại vì họ cố tự mình làm hết mọi cuộc bán hàng thay cho tuyến dưới, biến doanh nghiệp thành một trường bán hàng thuần túy thay vì một trường dạy kinh doanh.
Một người trưởng phòng kinh doanh giỏi (như sếp Charlie Robinson của tôi ngày trước tại Xerox) sẽ ngồi im trong các cuộc gọi của nhân viên, chấp nhận để nhân viên mắc lỗi, sau đó mới cùng ngồi lại phân tích ưu khuyết điểm và hướng dẫn cách sửa sai.
Chuyên viên tư vấn Blair Singer (tác giả quyển Sales Dogs) cũng đồng tình rằng: Kỹ năng chuyển giao và đào tạo là mấu chốt giúp hệ thống tiếp thị mạng lưới sản sinh ra các giám đốc kinh doanh chuyên nghiệp, thay vì những người đi bán hàng đơn độc.
Vấn đề nợ thẻ tín dụng
Lý do khiến nhiều người lâm vào cảnh nợ nần chồng chất ngày nay là vì họ chỉ được dạy để trở thành người mua sắm vô tội vạ. Khi quẹt thẻ tín dụng mua sắm, họ đang bán đi sức lao động trong tương lai (ngày mai) của mình để đổi lấy thứ tiêu sản hôm nay.
Thay vì bán đi ngày mai của mình, bạn nên tham gia vào một công ty tiếp thị mạng lưới để học cách bán hàng và xây dựng một dòng tiền thông minh, đủ sức chi trả toàn bộ hóa đơn vào cuối mỗi tháng.
Tóm tắt
Khả năng bán hàng là một năng lực bản năng giúp bạn đạt được những điều mình muốn trong cuộc sống. Một công ty tiếp thị mạng lưới uy tín sẽ giúp bạn khơi dậy năng lực bẩm sinh này bằng cách dạy bạn cách bán hàng, và quan trọng hơn, dạy bạn cách đào tạo người khác.
Giá trị tiếp theo
Trong chương kế tiếp, chúng ta sẽ tìm hiểu cách một công ty tiếp thị mạng lưới giúp bạn phát huy khả năng lãnh đạo như thế nào. Người cha giàu bảo: “Trong nhóm C, kỹ năng lãnh đạo là điều bắt buộc.”