CHƯƠNG 2: Có hơn một cách để làm giàu
— Thầy có thể chỉ cho em cách làm giàu được không? — Tôi hỏi thầy tôi.
— Không em ạ. — Thầy giáo sinh học trả lời — Công việc của thầy là giúp em tốt nghiệp để em có thể tìm được một công việc tốt.
— Nhưng nếu em không muốn có một công việc? Có vấn đề gì không khi em muốn trở nên giàu có? — Tôi hỏi.
— Tại sao em muốn giàu có? — Thầy giáo hỏi.
— Bởi vì em muốn tự do. Em muốn có tiền và thời gian để làm những gì em muốn. Em không muốn trở thành người làm công suốt đời. Em không muốn giấc mơ của cuộc đời em bị tiêu tan bởi số lượng hóa đơn phải trả.
— Thật vô lý. Em đang mơ tưởng đến cuộc sống giàu có lý tưởng và em không thể nào giàu được nếu em không đạt được điểm cao và có một công việc lương cao. Thôi quay về với những con ếch đi.
Trong những cuốn sách và chương trình giảng dạy khác, tôi thường liên hệ đến 3 loại giáo dục thiết yếu nếu muốn thành công về tài chính trong cuộc sống: Giáo dục cơ bản, Giáo dục nghề và Giáo dục tài chính.
Giáo dục cơ bản
Loại giáo dục này dạy chúng ta biết đọc, biết viết và làm toán. Loại giáo dục này rất quan trọng, đặc biệt trong xã hội ngày nay. Tôi không phải là học sinh chăm chỉ ở trường. Tôi chỉ là học sinh trung bình khá, đơn giản vì tôi không thích những điều tôi được dạy. Tôi đọc rất chậm và viết không tốt lắm.
Mặc dù đọc chậm nhưng tôi đọc rất nhiều; tôi đọc chậm rãi và thường phải đọc đi đọc lại 2–3 lần mới có thể hiểu được cái mình đang đọc. Tôi viết cũng dở, mặc dù vậy, tôi vẫn tiếp tục viết.
Xin có một giải thích nhỏ, mặc dù viết tệ nhưng may mắn thay tôi đã có 7 cuốn sách được xếp vào danh sách sách bán chạy nhất trên tờ The New York Times, The Wall Street Journal và Business Week. Như đề cập trong Dạy con làm giàu (tập 1), tôi không phải là tác giả viết hay nhất mà tôi là tác giả có sách bán chạy nhất. Những bài hướng dẫn kỹ năng buôn bán của người cha giàu thực sự có tác dụng mặc dù chúng không giúp ích gì cho điểm số của tôi ở trường học.
Giáo dục nghề
Loại giáo dục này dạy chúng ta cách làm việc để kiếm tiền. Khi còn nhỏ, những đứa trẻ thông minh đều lớn lên trở thành bác sĩ, luật sư và kế toán. Những trường chuyên ngành khác dạy học sinh trở thành trợ lý y khoa, thợ sửa ống nước, thợ xây dựng, thợ điện và thợ sửa xe. Nếu bạn tra trong trang vàng phần giáo dục hay trường học, bạn sẽ thấy hàng loạt những ngôi trường dạy nghề nhằm giúp cho mọi người trở nên lành nghề hơn.
Riêng tôi, vì đã không học giỏi từ bậc giáo dục đầu tiên — giáo dục cơ bản — nên việc trở thành một bác sĩ, luật sư hay kế toán không hấp dẫn đối với tôi. Vì thế, tôi lên New York ghi tên vào khóa sĩ quan thủy quân, điều khiển những chiếc tàu như tàu bồn chở dầu cho hãng Standard Oil và tàu chở khách giống con tàu trong chương trình tivi The Love Boat.
Sau đó, thay vì đi làm trong ngành công nghiệp tàu thủy, tôi đến Pensacola, Florida ghi tên tham gia vào Trường phi đội hải quân Mỹ và trở thành phi công. Đến năm 23 tuổi, tôi có hai nghề: một là sĩ quan tàu thủy, hai là phi công, nhưng tôi chưa bao giờ thực sự sử dụng hai công việc trên để kiếm tiền.
Cần nói thêm rằng, thật là châm biếm khi giờ đây kỹ năng giúp tôi nổi tiếng lại là viết… môn học mà tôi từng thi rớt hai lần khi còn học trung học.
Giáo dục tài chính
Loại giáo dục này dạy cho bạn cách khiến tiền bạc làm việc cho mình hơn là mình làm việc vì tiền. Loại giáo dục thứ ba này không được dạy ở hầu hết các trường.
Người cha nghèo của tôi cho rằng loại giáo dục cơ bản ở nhà trường và giáo dục nghề tốt là tất cả những gì một người cần cho sự thành công trong cuộc sống. Người cha giàu cho rằng: "Nếu con không được giáo dục về tài chính tốt thì con sẽ mãi là người làm công."
Richdad.com đã cố gắng hết sức để tạo nên những sản phẩm có thể truyền tải được những kiến thức tài chính mà người cha giàu đã dạy tôi. Chúng tôi có những sản phẩm như loạt trò chơi CASHFLOW 101, 202 và CASHFLOW cho trẻ em, những trò chơi giáo dục theo lối giải trí nhằm truyền đạt những kiến thức và cách tư duy về tài chính này.
"Học cách bắt tiền làm việc cho bạn thay vì bạn làm việc vì tiền."
Thảm họa tài chính
Theo tôi, nước Mỹ và các quốc gia phương Tây đang sắp phải đối diện với thảm họa tài chính… một thảm họa gây ra bởi sự thất bại trong hệ thống giáo dục khi không đưa ra một cách thích đáng chương trình giảng dạy về tài chính cho sinh viên. Biết cách quản lý và đầu tư tiền bạc là một kỹ năng sống tối quan trọng.
Gần đây, chúng ta chứng kiến hàng triệu người mất hàng nghìn tỉ đô-la trên thị trường chứng khoán. Tôi tiên đoán đến một thảm họa tài chính trong tương lai gần bởi vì hàng triệu người sinh sau năm 1950 sẽ không lãnh đủ tiền lương hưu. Quan trọng hơn tiền lương hưu là tiền chăm sóc y tế. Tôi thường nghe các nhà tư vấn tài chính nói rằng: "Chi tiêu trong cuộc sống của bạn sẽ giảm xuống sau khi bạn nghỉ hưu." Nhưng những nhà tư vấn đó quên mất một điều là sau khi nghỉ hưu, chi phí tăng lên mạnh mẽ nhất chính là y tế phí, cho dù các chi phí sinh hoạt khác có giảm đi.
Người cha nghèo cho rằng chính phủ nên chăm sóc những người không có đủ tiền. Tận sâu trong đáy lòng tôi đồng ý với cha, nhưng đầu óc tài chính của tôi lại tự hỏi rằng làm sao chính phủ có thể hỗ trợ tài chính nổi cho hàng triệu người về những khoản chi phí sinh hoạt và y tế khổng lồ đó. Câu hỏi của tôi là bao nhiêu người trong số họ có thể tồn tại một khi những năm tháng làm việc qua đi? Và nếu hàng triệu người sẽ phải cần đến hàng tỉ đô-la để tồn tại thì liệu rằng những người trẻ trên thế giới có sẵn lòng chi trả những khoản chi phí cuộc sống cho người già?
Đối với tôi, việc hệ thống nhà trường đưa vào giảng dạy môn tài chính càng sớm càng tốt là một điều cấp bách. Học cách quản lý và đầu tư tiền bạc chắc chắn cũng sẽ quan trọng như việc học cách giải phẫu con ếch.
Ý kiến cá nhân
Vợ chồng tôi có thể nghỉ hưu sớm mà không cần phải viện đến việc làm, trợ cấp chính phủ, cổ phiếu hay bảo hiểm nhân thọ nào cả. Tại sao chúng tôi không cần đến chứng khoán hay bảo hiểm nhân thọ? Bởi vì theo chúng tôi, bảo hiểm nhân thọ hay chứng khoán thả nổi là những khoản đầu tư rủi ro nếu như bạn không có kiến thức; tuy nhiên, chúng sẽ là sự đầu tư tốt nếu như bạn không được học qua trường lớp tài chính bài bản và chưa có kinh nghiệm nào cả.
Nếu bạn từng theo dõi bản tin tài chính, có lẽ bạn sẽ để ý đến vụ khủng hoảng thị trường chứng khoán bắt đầu từ tháng 3 năm 2000. Trước và sau khủng hoảng, các nhà tư vấn tài chính đều lặp lại một điệp khúc: "Hãy đầu tư lâu dài, mua, giữ lấy và phân tán đi." Bạn có thấy sự vô lý nào không?
Nếu chưa có kiến thức về tài chính, có lẽ bạn sẽ nghe theo lời khuyên phổ thông đó. Nhưng nếu có vốn kiến thức rộng về tài chính, bạn sẽ làm theo những gì người cha giàu khuyên tôi: Trước hết hãy bắt tay vào kinh doanh.
Người cha giàu nói: "Xây dựng kinh doanh riêng cho mình là con đường tốt nhất để làm giàu. Sau khi xây dựng kinh doanh, có nguồn tài chính vững mạnh, con hãy bắt đầu đầu tư vào những tài sản khác."
"Xây dựng kinh doanh riêng cho mình là con đường tốt nhất để làm giàu. Sau khi xây dựng kinh doanh, có nguồn tài chính vững mạnh, hãy bắt đầu đầu tư vào những tài sản khác."
10 cách làm giàu thông thường
Người cha giàu nói: "Bởi vì nhiều người không có kiến thức tài chính nên họ phải nghĩ ra những cách khác nhau để trở nên giàu có mà không cần phải xây dựng mạng lưới kinh doanh. Nếu thực sự muốn làm giàu, con phải tìm ra cách thức làm giàu phù hợp với con nhất." Dưới đây là các cách:
	1.	Kết hôn vì tiền: Bạn có thể trở nên giàu có khi kết hôn với ai đó vì tài sản của họ. Đây là cách rất phổ biến. Tuy nhiên, người cha giàu nói: "Con biết hạng người nào lấy nhau vì tiền mà phải không?"
	2.	Trở nên giàu có bằng cách lừa đảo: Người cha giàu nói: "Rắc rối của một kẻ lừa đảo ở chỗ con phải giao du với những tên lừa đảo khác. Mà kinh doanh thường dựa vào sự tin tưởng. Làm sao ta có thể tin tưởng được khi đối tác lại là những kẻ bịp bợm? Nếu con trung thực và mắc phải một lỗi lầm chân thật, đa số mọi người sẽ thông cảm và cho con cơ hội thứ hai. Nhưng nếu con là một kẻ lừa đảo và mắc sai lầm, thì hoặc là con sẽ vào tù hoặc là con sẽ bị 'xử' bởi chính các 'chiến hữu' của mình."
	3.	Trở nên giàu có bằng cách tham lam: Thế giới này đầy rẫy những người giàu lên nhờ tham lam. Người giàu tham lam là hạng người bị ghét nhất. Những năm đầu thế kỷ 21 với các vụ bê bối của Enron, WorldCom, Arthur Andersen đã chỉ ra rằng không phải kẻ lừa bịp nào cũng buôn bán ma túy hay đeo mặt nạ đi cướp nhà băng; có những kẻ mặc vest ngồi ở văn phòng tập đoàn lớn để ăn cắp của nhà đầu tư và nhân viên.
	4.	Làm rẻ rúng con người mình (Tằn tiện quá mức): Đây là cách thông dụng nhất. Những người này cố gắng tiêu thấp hơn những gì mình kiếm thay vì tìm cách nâng cao thu nhập. Vấn đề của việc làm giàu bằng cách này là cuối cùng bạn vẫn sống một cuộc đời nghèo nàn, đáng chán. Việc có một đống tiền nhưng lại sống khổ cực như một người nghèo thực sự rất vô lý. Họ đã biến mình thành nô lệ của tiền bạc thay vì học cách làm chủ nó.
	5.	Làm việc cực nhọc: Điều không tốt của chuyện này là những người chăm chỉ làm việc hầu như không có thời gian hưởng thụ tiền bạc và cuộc sống. Công việc vất vả là tất cả những gì họ biết.
Làm việc vất vả để rồi thu nhập ít ỏi
Người cha giàu dạy rằng: "Người làm việc vất vả vì tiền thường có thu nhập từ lương — loại thu nhập bị đánh thuế cao nhất trong tất cả các loại hình thu nhập. Những người này cố làm việc chăm chỉ hơn nữa để rồi lại bị đánh thuế nhiều hơn." Xét về mặt tài chính, điều đó không hề khôn ngoan.
Trong quyển sách này, bạn sẽ tìm hiểu bằng cách nào bạn chỉ phải làm việc cật lực trong vài năm rồi có thể tự do lựa chọn không bao giờ phải đi làm vì tiền nữa.
	1.	Trở nên giàu có nhờ cực kỳ thông minh, tài giỏi, quyến rũ hoặc là nhân tài: Tiger Woods hay các ngôi sao Hollywood là ví dụ. Tuy vậy, tài năng thiên bẩm không bảo đảm sự giàu có lâu dài. Thống kê cho thấy 65% các vận động viên thể thao chuyên nghiệp trở nên nhẵn túi 5 năm sau khi sự nghiệp chấm dứt vì thiếu kiến thức tài chính.
	2.	Nhờ may mắn: Đặt cược vào vé số, sòng bạc, đường đua... Nghiên cứu cho thấy hầu hết những người trúng số độc đắc thường trắng tay sau 5 năm vì số tiền đó vượt quá khả năng quản lý tài chính của họ.
	3.	Được thừa hưởng gia tài: Nếu đến tuổi đôi mươi mà bạn biết mình chẳng được thừa hưởng cái gì hết thì rõ ràng bạn nên tìm cách khác.
	4.	Bằng cách đầu tư: Đầu tư luôn cần vốn và kiến thức. Bạn sẽ có thể mất tất cả nếu như bạn không có kiến thức tài chính và chưa có kinh nghiệm. Thị trường chứng khoán hay bất động sản đều có rủi ro cao nếu bạn bước vào với một cái đầu rỗng.
	5.	Tự khởi nghiệp kinh doanh: Đây là cách hầu hết người giàu làm (như Bill Gates thành lập Microsoft, Michael Dell xây dựng Dell). Vấn đề là xây dựng kinh doanh từ con số 0 là điều mạo hiểm nhất. Ngay cả hình thức nhượng quyền kinh doanh (Franchise) dù ít rủi ro hơn nhưng lại rất tốn kém (từ 100.000 đến 1,5 triệu đô-la) và thống kê chỉ ra 1/3 các doanh nghiệp nhượng quyền vẫn đi đến phá sản.
Sự khác biệt giữa chủ doanh nghiệp lớn và chủ doanh nghiệp nhỏ
Cái khác biệt chính là chủ doanh nghiệp lớn biết xây dựng mạng lưới.
Thế giới đầy những chủ doanh nghiệp nhỏ làm chủ một nhà hàng đơn lẻ. Sự khác biệt giữa họ với Ray Kroc (người sáng lập McDonald’s) nằm ở chỗ McDonald’s là một mạng lưới chuỗi nhà hàng. Sự khác biệt giữa một ông chủ cửa hàng sửa chữa tivi với Ted Turner (người sáng lập CNN) cũng chính là từ "mạng lưới". Xây dựng mạng lưới kinh doanh là cách mà những người giàu nhất thế giới áp dụng.
Cách làm giàu thứ 11: Tiếp thị mạng lưới
"Kinh doanh tiếp thị mạng lưới là phương pháp làm giàu mới mẻ và cách mạng."
Lý do tôi đặt phương pháp này ở vị trí thứ 11 vì đây là một cách thức rất mới mẻ và mang tính cách mạng. Nếu lược sơ qua 10 cách làm giàu ở trên, bạn sẽ thấy điểm trọng tâm nằm ở cá nhân làm giàu (mang tính tư lợi nhiều hơn).
Ngược lại, kinh doanh tiếp thị mạng lưới là phương pháp chia sẻ sự giàu có với những ai thật sự muốn làm giàu. Hệ thống này — mà tôi thường gọi là "nhượng quyền kinh doanh cá nhân" hay "mạng lưới kinh doanh khổng lồ vô hình" — là hình thức làm giàu rất dân chủ.
Hệ thống này luôn rộng mở cho những ai có nghị lực, ý chí và tính kiên nhẫn. Nó không quan tâm đến việc bạn học trường nào, hôm nay bạn kiếm được bao nhiêu tiền, chủng tộc, giới tính, ngoại hình của bạn ra sao hay bố mẹ bạn là ai. Các công ty tiếp thị mạng lưới chủ yếu chỉ quan tâm đến việc bạn có sẵn sàng học hỏi, thay đổi và phát triển để trở thành một chủ doanh nghiệp hay không.
"Hệ thống tiếp thị mạng lưới, mà tôi thường gọi là nhượng quyền kinh doanh cá nhân, là một phương pháp tạo nên sự giàu có rất dân chủ."
Lớn lên trong môi trường của người cha giàu, tôi biết nhiều người giàu rất lãnh đạm với người nghèo. Lý do chính tôi ủng hộ ngành tiếp thị mạng lưới là vì hệ thống của nó công bằng và nhân văn hơn.
Nó gợi tôi nhớ đến Henry Ford, người đã định nghĩa sứ mệnh của Công ty Ô tô Ford là "Dân chủ hóa xe ô tô". Vào đầu thế kỷ 20, xe hơi là món đồ xa xỉ chỉ dành cho người giàu. Henry Ford đã áp dụng dây chuyền lắp ráp để sản xuất hàng loạt những chiếc xe chất lượng với giá cả phải chăng cho mọi người, đồng thời trả lương cao nhất ngành và chia sẻ lợi nhuận cho công nhân. Ông trở nên giàu có vượt bậc nhờ sự hào phóng chứ không phải tham lam.
Henry Ford (cũng giống như Thomas Edison) không trải qua trường lớp bài bản và luôn bị giới hàn lâm chế nhạo. Có một giai thoại rất hay khi ông bị một nhóm học giả kiểm tra kiến thức nhằm chứng minh ông dốt nát. Trước những câu hỏi mang tính học vẹt, ông đều gọi các phó chủ tịch hoặc chuyên gia của mình lên trả lời thay.
Khi bị mắng là ngu dốt, Henry Ford đã trả lời chậm rãi:
"Tôi không biết câu trả lời vì tôi không muốn xáo trộn đầu óc của tôi bằng việc cố ghi nhớ chúng. Tôi thuê những con người thông minh từ trường của các ngài, những người có thể nhớ hết những thông tin các ngài đòi hỏi. Công việc của tôi không phải là nhớ những thông tin mà các ngài nghĩ là thông minh, mà là giữ cho đầu óc tôi luôn tỉnh táo thoát khỏi những điều tầm thường để có thể tư duy."
Và ông có một câu nói nổi tiếng:
"Tư duy là công việc khó nhất. Vì vậy mà chỉ có một vài người có thể làm được."
Sự giàu có cho tất cả mọi người
Kinh doanh tiếp thị mạng lưới mang tính cách mạng đơn giản là vì lần đầu tiên trong lịch sử, ai cũng được trao cơ hội làm chủ một hệ thống. Mặc dù ngành này vẫn có những tranh cãi do một số cá nhân tham lam lợi dụng để lừa đảo kiếm tiền nhanh, nhưng xét về bản chất mô hình, đây là một hệ thống chia sẻ sự giàu có đầy trách nhiệm xã hội.
Nó chỉ hoạt động hiệu quả khi bạn tập trung giúp đỡ người khác giàu lên cùng mình. Nếu việc giúp đỡ người khác không làm bạn thích thú, bạn vẫn còn 10 phương pháp khác để lựa chọn.
Kết luận
Cách làm giàu tốt nhất là cách phù hợp nhất với giá trị con người bạn. Người cha giàu từng dạy tôi: "Các con có thể trở nên giàu có bằng cách làm cho mình nghèo nàn đi hoặc tham lam. Các con cũng có thể trở nên giàu có bằng cách trở nên hào phóng và rộng lượng. Cách thức mà các con chọn sẽ là cách thức phù hợp với giá trị con người của con nhất."