CHƯƠNG 6: Giá trị thứ tư — Ý nghĩa và sức mạnh của mạng lưới là gì?
Năm 1974, khi còn làm việc tại tập đoàn Xerox ở Hawaii, tôi gặp rất nhiều khó khăn với việc bán sản phẩm máy telecopier Xerox vì đây là một sản phẩm hoàn toàn mới. Không những mới lạ mà nó còn gợi lên một câu hỏi hóc búa từ khách hàng: “Còn ai khác có máy này không?”
Nói cách khác, một chiếc máy telecopier sẽ không có một chút giá trị nào nếu không có những chiếc máy telecopier khác kết nối với nó — tức là một mạng lưới. Ngày nay, ít ai còn nghe đến cái tên telecopier mà chỉ biết đến nó với tên gọi phổ thông là máy fax.
Khi ngày càng có nhiều người sử dụng máy fax, giá trị của hệ thống này tăng lên nhanh chóng và việc bán hàng cũng trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Tôi đã phải mất đến 4 năm vật lộn vật vã, đầu tư vô số thời gian để giải thích chiếc máy này là gì và lý do tại sao các doanh nghiệp lại cần đến nó. Ngày nay thì mọi văn phòng công ty và nhiều nhà riêng đều sở hữu một chiếc. Thay vì phải tốn công giải thích lợi ích, người ta chỉ cần chọn mẫu mã ưa thích và học cách vận hành.
Điểm mấu chốt ở đây là: Giá trị của một sản phẩm công nghệ sẽ tăng lên theo cấp số nhân một khi nó được kết hợp thành mạng lưới. Đó là lý do vì sao chương này bàn sâu về giá trị và sức mạnh của mạng lưới kinh doanh.
Định luật Metcalf
Robert Metcalf là một trong những nhà tiên phong đưa ra định luật Ethernet, đồng thời là người sáng lập ra công ty công nghệ nổi tiếng 3Com Corp. Ông được cả thế giới biết đến với Định luật Metcalf:
‭$$\text{Giá trị kinh tế của một mạng lưới} = (\text{Số người sử dụng})^2$$‬
Để diễn giải định luật này một cách đơn giản: Nếu trên đời chỉ tồn tại duy nhất một cái điện thoại, nó hoàn toàn không có một chút giá trị kinh tế nào. Khi có 2 cái điện thoại, theo định luật Metcalf, giá trị kinh tế của mạng lưới điện thoại được bình phương lên — tức là tăng từ 0 thành ‭$2^2 = 4$‬. Khi có thêm một cái điện thoại nữa (tổng cộng là 3), giá trị kinh tế của mạng lưới lập tức nhảy vọt lên ‭$3^2 = 9$‬.
"Giá trị kinh tế của mạng lưới sẽ tăng lên theo hàm mũ (bình phương), chứ không tăng theo cấp số cộng."
Doanh nhân kiểu "John Wayne" (Tư duy đơn độc)
Vào thế hệ của cha tôi, tài tử Hollywood John Wayne là biểu tượng của sự thành đạt. Ông khắc họa mẫu người đàn ông vạm vỡ, bền bỉ, cô độc, không cần ai giúp đỡ mà vẫn một mình hoàn thành mọi công việc. Ngay cả cách đối xử với phụ nữ thời đó cũng rập khuôn theo kiểu: “Tôi là Tarzan, còn em là Jane”. Những chương trình tivi thời bấy giờ như phim “Leave it to Beaver” luôn cho thấy người cha đi làm kiếm tiền, còn người mẹ ở nhà giặt giũ, nấu nướng và chờ đợi "Hiệp sĩ của đời mình" mang tiền lương về.
Mặc dù xã hội đã thay đổi rất nhiều kể từ thập niên 50, tư duy kinh doanh cũ kỹ đó đến nay vẫn tồn tại. Tôi vẫn thường nghe nhiều người nói: “Tôi sẽ tự đứng ra mở một cơ sở kinh doanh và tự mình làm chủ mọi thứ.”
Theo tôi, cái kiểu suy nghĩ “một mình chấp hết” đó chính là cách bắt tay vào kinh doanh kiểu John Wayne. Như đã phân tích, khi một người nói họ tự mở lối đi riêng như vậy, họ thường chỉ mới dịch chuyển từ nhóm L (Làm công) sang nhóm T (Tự làm tư) chứ chưa chạm được đến nhóm C (Chủ doanh nghiệp lớn). Ngày nay, nhóm T chính là nơi những cá nhân gan góc nhưng đơn độc trú ngụ.
Kinh doanh nhượng quyền (Franchise) là một dạng mạng lưới
Vào thập niên 50, một mô hình kinh doanh mới xuất hiện với tên gọi franchise (kinh doanh nhượng quyền), gắn liền với những tên tuổi như McDonald’s, Wendy’s... Ngày nay, mô hình này được chấp nhận rộng rãi, nhưng quay lại thời điểm những năm 50, rất nhiều nhà kinh doanh kiểu cũ (kiểu John Wayne) đã lên án, bài xích, thậm chí coi nhượng quyền là bất hợp pháp. Bây giờ, đi đến bất cứ đâu trên thế giới, từ Bắc Kinh, Nam Phi cho đến những vùng xa xôi hẻo lánh, tôi đều nhìn thấy các cửa hàng McDonald’s. Cả thế giới hiện đại đang xoay quanh hình thức nhượng quyền này.
Nói một cách đơn giản, nhượng quyền kinh doanh là một mạng lưới gồm nhiều chủ doanh nghiệp nhỏ cùng hợp tác và vận hành dưới một thương hiệu chung. Chúng ta đều biết một chủ cửa hàng nhượng quyền McDonald’s sẽ có lực lượng mạnh hơn rất nhiều so với một cá nhân đơn độc tự mở tiệm hamburger riêng. Nếu tiệm McDonald’s nằm ngay cạnh tiệm hamburger tư nhân đó, khả năng cao là tiệm tư nhân sẽ phá sản, cho dù ông chủ "John Wayne" đó có thể nướng bánh ngon hơn đi chăng nữa. Các cá nhân gan góc đơn lẻ bắt buộc phải nhường bước cho những công ty có sức mạnh mạng lưới.
Trường hợp của Mail Boxes Etc. hay Starbucks cũng tương tự. Nhiều năm trước, Starbucks chỉ là một công ty cà phê nhỏ xíu tại Seattle với một vài xe đẩy. Ngày nay, Starbucks có mặt ở khắp mọi nơi, tại New York dường như họ đóng đô ở từng góc phố. Cho dù sự phát triển phi thường này dựa trên hệ thống cửa hàng do công ty làm chủ hay nhượng quyền, thì đây vẫn là một minh chứng hoàn hảo cho định luật Metcalf.
Sức mạnh của tiếp thị mạng lưới trong thời đại mới
Ở phần trước, tôi đã liệt kê hàng loạt sản phẩm và dịch vụ đang được phân phối hiệu quả qua hệ thống tiếp thị mạng lưới: từ mỹ phẩm, vitamin cho đến dịch vụ pháp lý, thuế, viễn thông và bất động sản. Một trong những điều gây kinh ngạc hơn cả chính là việc các tập đoàn khổng lồ như Citibank, AOL Time Warner hay Berkshire Hathaway cũng đã và đang bắt tay vào khai thác hình thức này.
Khi tôi chịu mở lòng tìm hiểu, tôi phát hiện ra rằng những lời chỉ trích, lên án tiếp thị mạng lưới hầu hết đều đến từ những người đứng bên ngoài guồng máy, hoặc những nhà kinh doanh theo kiểu cũ cô độc. Sở dĩ mô hình này khó nhận biết bằng mắt thường vì nó là một mạng lưới ảo, vô hình — không có những cánh cổng vòm cong bằng vàng của McDonald's hay hình nàng tiên cá màu xanh của Starbucks mời chào ngoài phố. Nhưng lý do ngành này liên tục bùng nổ chính là vì nó sở hữu sức mạnh cốt lõi của định luật Metcalf.
Khai thác sức mạnh từ định luật Metcalf như thế nào?
Cái hay của tiếp thị mạng lưới chính là ở chỗ nó mở ra cơ hội cho những cá nhân bình thường — những người như bạn và tôi — được sở hữu và khai thác sức mạnh của định luật Metcalf. Nhưng bạn phải tuân theo luật chơi chung.
Nếu bạn chỉ ký hợp đồng liên kết với một công ty tiếp thị mạng lưới rồi ngồi yên đó, hành động này sẽ không mang lại sức mạnh gì cả. Nó giống như việc bạn dốc tiền mua một chiếc điện thoại nhưng trên đời này lại chỉ có mình bạn sở hữu điện thoại vậy.
“Công việc cốt lõi của bạn là tìm kiếm và sao chép ra một người có tư duy giống bạn.”
Để kích hoạt sức mạnh mạng lưới, bạn cần tạo ra một người đồng hành giống mình.
•	Khi mạng lưới có 2 người, giá trị kinh tế của bạn tăng lên ‭$2^2 = 4$‬.
•	Khi con số tăng lên 3 người, giá trị kinh tế của mạng lưới nhảy vọt lên ‭$3^2 = 9$‬.
•	Nếu những người bạn đưa vào hệ thống tiếp tục sao chép và tìm thêm những người đồng hành khác, giá trị kinh tế của mạng lưới sẽ bay lên như tên lửa bắn lên mặt trăng theo hàm số mũ, chứ không phải theo cấp số cộng của những giờ làm việc chăm chỉ.
Sau một thời gian xây dựng hệ thống đúng nghĩa, một nhà kinh doanh mạng lưới thành công sẽ có khả năng tạo ra nguồn thu nhập vượt xa hầu hết các bác sĩ, luật sư, kế toán hay những cá nhân làm tư gan góc khác.
Nếu bạn dành thời gian dùng Kim tứ đồ để chia sẻ với mọi người, hỏi xem họ muốn đầu tư thời gian vào nhóm nào, rồi giải thích cho họ về sức mạnh của định luật Metcalf, bạn sẽ tìm thấy những người thực sự cùng chí hướng. Xây dựng tiếp thị mạng lưới đơn giản là quá trình tìm kiếm những người bạn (cả mới lẫn cũ) để cùng xây dựng một hệ thống chung.
Một ý tưởng thông minh và ít tốn kém hơn
Thay vì chọn tiếp thị mạng lưới, bản thân tôi trước đây đã chọn con đường thành lập công ty theo dạng truyền thống. Tôi đã phải bỏ ra hàng triệu đô-la, chịu đựng những rủi ro khổng lồ và đôi khi mất sạch gia tài để xây dựng doanh nghiệp từ con số 0. Mặc dù không hối tiếc về hành trình xương máu đó, nhưng bây giờ tôi phải thành thật thừa nhận rằng: Tiếp thị mạng lưới là giải pháp tối ưu và hợp lý hơn rất nhiều cho đại đa số mọi người.
Mô hình này không đòi hỏi bạn phải có hàng triệu đô-la vốn hay hàng trăm ngàn đô-la để mua bản quyền nhượng quyền thương mại. Với chi phí ban đầu rất nhỏ cộng với những khóa đào tạo thực chiến tuyệt vời, tiếp thị mạng lưới chính là một ý tưởng vĩ đại của Thời đại Thông tin.
Tương lai của mạng lưới kinh doanh
Mặc dù hình thức kinh doanh này đã phát triển mạnh mẽ, nhưng đây vẫn là thời điểm vàng để bạn bước chân vào. Tại sao? Bởi vì thế giới đã bắt đầu thức tỉnh và nhận ra Thời đại Công nghiệp đã chính thức khép lại, nhường chỗ cho Thời đại Thông tin.
•	Các tập đoàn truyền thống như General Electric hay Ford Motor là thực thể của Thời đại Công nghiệp (phụ thuộc vào nhà máy, đất đai).
•	Kinh doanh nhượng quyền như McDonald’s là bước quá độ giao thời.
•	Các công ty tiếp thị mạng lưới chính là mô hình nhượng quyền của Thời đại Thông tin, vì hệ thống này vận hành chủ yếu dựa trên sức mạnh của thông tin và sự kết nối con người.
Lời khuyên cũ kỹ của cha mẹ chúng ta: “Hãy đi học, đạt điểm cao để tìm một công việc an toàn, có lương cao và gói phúc lợi tốt” đã hoàn toàn lỗi thời. Ngày nay, khái niệm "công việc ổn định" đã trở thành một trò đùa, và việc cống hiến cả đời cho một công ty không còn là thực tế khả thi.
Sau những cuộc khủng hoảng kinh tế và biến động toàn cầu, con người ngày càng nhận ra họ cần một hệ thống mới giúp họ tự kiểm soát tương lai tài chính của chính mình. Tiếp thị mạng lưới chính là câu trả lời toàn diện cho một thế giới ngày càng bất ổn.
Tóm tắt
Khi số lượng người sở hữu máy fax tăng lên, giá trị của từng chiếc máy fax tăng theo cấp số nhân nhờ định luật Metcalf. Tiếp thị mạng lưới cũng đang trải qua một quỹ đạo tương tự. Trước đây, nhiều người (gồm cả tôi) từng chế giễu, nghi ngờ mô hình này. Nhưng ngày nay, khi các tập đoàn lớn cũng bắt đầu mở rộng mảng kinh doanh mạng lưới, nó đã chính thức trở thành một ngành kinh doanh chính thống và xán lạn.
Tất cả những gì bạn cần làm lúc này là mở rộng tư duy đón nhận và tuyên bố: “Tôi muốn sức mạnh của mạng lưới làm việc cho mình.”
Chương tiếp theo
Trong chương sau, chúng ta sẽ thảo luận về kỹ năng kinh doanh quan trọng nhất mà một người bắt buộc phải có để thành công trong thế giới thực — một kỹ năng vô giá mà tiếp thị mạng lưới sẽ dạy cho bạn để gia tăng sự giàu có cho phần đời còn lại.