CHƯƠNG 7: IQ tài chính #5 – Cải thiện thông tin tài chính
Tháng 1 năm 1972, tôi được chuyển đến trại Pendleton ở California và làm nhiệm vụ là lái máy bay trực thăng hộ tống. Nó hộ tống cho những máy bay chở lính lớn hơn. Phi đội của tôi gồm đa số là máy bay chở lính, những chiếc hai động cơ như CH-46 và CH-53, còn được gọi là "Những người khổng lồ xanh đáng yêu".
Nếu vùng giao tranh ngập trong lửa đạn, nhiệm vụ của máy bay hộ tống là bảo vệ cho những máy bay chở lính nằm ở đó. Nó tốt hơn là làm phi công cho máy bay chở lính. Lái máy bay chở lính cần phải cực kỳ dũng cảm. Họ lái trực thăng lớn vào vùng giao tranh và ở đó chỉ để đợi binh lính lên hoặc xuống.
CÔNG VIỆC TỐI MẬT
Nhiệm vụ thứ hai của tôi là trợ lý cho chuyên viên thông tin mật của tiểu đoàn. Đó là một công việc cực kỳ thú vị. Những giờ cuối ngày, chúng tôi thường ngồi lại, lắng nghe, quan sát, thu thập và xử lý những thông tin mật. Định kỳ, chúng tôi báo cáo cho chỉ huy và nhóm của ông ta. Công việc của tôi là thu thập những dữ liệu thô và biến chúng thành những thông tin có ích.
Những thông tin mang tính sống còn
Là một nhân viên thông tin, tôi học được cách tôn trọng giá trị do thông tin mang lại. Trước kia, tôi chưa bao giờ nghĩ về điều đó. Khi còn đi học, tôi cho là việc nghiên cứu thông tin là một trò hề. Đối với tôi, thông tin chỉ đơn thuần là những sự kiện và con số vô nghĩa, những ngày giờ cần phải học thuộc để đậu kỳ kiểm tra.
Khi tôi làm phi công, thông tin trở nên quan trọng hơn. Nó có thể sẽ quyết định sự sống hoặc cái chết cho những người bạn cùng bay với tôi.
Giờ đây tôi trở thành một doanh nhân và nhà đầu tư tốt hơn là nhờ tôi từng làm nhân viên thông tin, tôi tin vậy. Ngày nay, tôi hiểu rằng thông tin có thể quyết định đến việc sống hay chết tại chiến trường và giàu hay nghèo trong thương trường.
Thông tin quan trọng hơn cả tính mạng
Trong quá trình chuẩn bị, chúng tôi được đào tạo cách xử lý hàng tá thông tin và khả năng ra quyết định trong tích tắc dưới áp lực cao độ. Nếu làm tốt công việc xử lý thông tin, chúng tôi toàn mạng. Nếu không, chúng tôi đánh cược mạng sống của mình. Khi tôi hiểu rằng mạng sống của tôi và những người khác phụ thuộc vào chất lượng những thông tin tôi nhận được, thông tin trở nên quan trọng hơn cả mạng sống của tôi.
TÀI SẢN QUAN TRỌNG NHẤT TRONG THỜI ĐẠI MỚI
Một người bạn của tôi, một học giả về Kinh Thánh, thường nói rằng:
“Không có kiến thức, loài người sẽ tàn lụi.”
Ngày nay, nhiều người đang “tàn lụi” vì không có kiến thức về tài chính. Chúng ta đang sống trong Thời đại Thông tin. Ngay cả ở những nơi xa xôi nhất, tôi bắt gặp những người trẻ đang nhắn tin điện thoại trong lúc di chuyển trên xe kéo bằng lừa. Chưa bao giờ thế giới lại có thể kết nối nhanh đến vậy.
Thông tin chính là tài sản lớn nhất trong thời đại này. Trong những thời đại trước, có nhà máy, trại chăn nuôi gia súc, mỏ vàng, giếng dầu, hoặc những tòa nhà chọc trời, bạn được xem là giàu. Trong Thời đại Thông tin, chỉ cần có thông tin thôi là bạn đã có thể làm giàu. Bạn không cần phải có những thứ tài sản hữu hình như là đất đai, vàng hay dầu mỏ. Những doanh nhân trẻ tạo ra MySpace và YouTube đã chứng minh điều đó. Chỉ cần một ít tiền, thông tin cộng với sức mạnh của công nghệ, những con người chỉ mới hai mươi tuổi này đã trở thành triệu phú.
Tương tự, thông tin tồi hay thông tin nhầm lẫn là một thứ tiêu sản. Thông tin tồi khiến chúng ta nghèo đi. Một trong những lý do mà nhiều người gặp khó khăn về tài chính là bởi vì họ tiếp thu những thông tin lỗi thời, mang định kiến hoặc sai lạc vào não mình - thứ tài sản quan trọng nhất. Nhiều người gặp khó khăn về tài chính là do họ sử dụng những thông tin của Thời đại Công nghiệp và Nông nghiệp trong Thời đại Thông tin.
•	Ví dụ về thông tin của Thời đại Công nghiệp: “Tôi cần một sự giáo dục tốt để có công việc lương cao.”
•	Ví dụ về thông tin của Thời kỳ Nông nghiệp: “Đất đai là nguồn gốc của mọi của cái.”
BỐN GIAI ĐOẠN CỦA LOÀI NGƯỜI
Có bốn giai đoạn trong lịch sử kinh tế của loài người:
	1.	Thời kỳ Săn bắt - Hái lượm: Trong giai đoạn này, thiên nhiên cung cấp mọi của cải. Các bộ lạc săn thú lấy thức ăn. Nếu bạn biết săn bắt và hái lượm, bạn có thể tồn tại. Nếu không, bạn sẽ chết. Trong xã hội, mọi người đều bình đẳng. Về mặt tiền bạc, chỉ có duy nhất một nhóm người: Mọi người đều nghèo.
	2.	Thời kỳ Nông nghiệp: Khi loài người biết cách trồng trọt và thuần hóa thú rừng, đất đai trở thành tài sản. Đất đai do vua chúa sở hữu, những người khác làm thuê trên đó và đóng thuế cho hoàng gia. Đó là lý do tại sao từ “real estate” (bất động sản) dịch sát nghĩa là “royal estate” (đất của nhà vua). Hoàng gia cưỡi ngựa còn nông dân thì đi bộ. Nông dân không sở hữu gì cả. Xã hội tồn tại hai nhóm người: người giàu và nông dân.
	3.	Thời đại Công nghiệp: Vào năm 1492, Christopher Columbus và các nhà thám hiểm khác lên đường tìm kiếm những tuyến đường thương mại, vùng đất và tài nguyên mới. Ở thời đại này, những nguồn tài nguyên như là dầu mỏ, đồng, thiếc và cao su trở thành tài sản. Đất sử dụng cho công nghiệp có giá hơn đất nông nghiệp. Xã hội xuất hiện một tầng lớp mới: tầng lớp trung lưu. Bấy giờ có ba nhóm người: người giàu, trung lưu và người nghèo.
	4.	Thời đại Thông tin: Thời đại này chính thức bắt đầu với sự phát minh ra máy vi tính kỹ thuật số. Trong thời đại này, thông tin được trợ giúp bởi kỹ thuật là một thứ tài sản và những nguồn tài nguyên phong phú và rẻ tiền, chẳng hạn như Silicon, tạo ra sự giàu có. Cái giá để làm giàu đã rẻ đi. Xã hội tồn tại bốn nhóm người: người nghèo, trung lưu, người giàu và siêu giàu. Bill Gates là ví dụ tiêu biểu nhất cho nhóm siêu giàu trong thời đại thông tin.
Tầng lớp siêu giàu
Ngày nay, tầng lớp siêu giàu có thể tạo ra tài sản trong bất kỳ hoàn cảnh nào. Họ có thể là những người săn bắt hái lượm giàu có như người Maori ở New Zealand nhờ quyền đánh bắt cá, những người chủ trang trại giàu có của Thời kỳ Nông nghiệp hoặc những người sản xuất ô tô nhiều tiền của Thời đại Công nghiệp.
Chính sự phối hợp nguồn lực bằng thông tin với tốc độ nhanh hơn trước đây đã tạo ra tầng lớp siêu giàu.
Khoảng cách tài chính
Cùng lúc đó, có những người nghèo đi bởi vì thiếu thông tin hoặc là thông tin đã lỗi thời. Ở Mỹ, quốc gia giàu có nhất thế giới, chúng ta có hàng triệu người mắc nợ chồng chất, bám víu vào điểm tựa cuối cùng là công việc và lo lắng không biết làm thế nào để trang trải học phí cho con và kiếm đủ tiền cho khi về hưu. Hàng triệu người gặp khó khăn trên đất nước này bởi vì họ vẫn còn áp dụng những quy luật của Thời kỳ Săn bắt - Hái lượm, thời kỳ Nông nghiệp hay Thời đại Công nghiệp.
Thông tin tạo ra khoảng cách ngày càng lớn giữa tầng lớp siêu giàu và những người còn lại. Nhưng mặt tích cực là thông tin có nhiều và miễn phí. Hiện nay, khá dễ dàng để chúng ta, thậm chí những người còn rất trẻ, đi từ con số 0 đến siêu giàu mà không cần phải có quá nhiều tiền.
Quá tải thông tin
Tuy nhiên, mặt tiêu cực cũng là thông tin có nhiều và miễn phí. Sự mỉa mai của Thời đại Thông tin là có quá nhiều thông tin. Người ta than phiền là họ bị quá tải thông tin. Trong những thời đại trước, không ai than phiền là có quá nhiều đất đai hoặc dầu mỏ. Nhưng ngược lại, trong Thời đại Thông tin, người ta lại than phiền là bị quá tải với chính cái tài sản mà có thể giúp họ trở nên siêu giàu.
NGHỆ THUẬT PHÂN LOẠI THÔNG TIN CỦA QUÂN ĐỘI
Làm chuyên viên thông tin trong quân đội, tôi học được cách phân loại khôi lượng thông tin khổng lồ theo một số tiêu chí sau:
1. Thời gian
Trong chiến tranh và kinh doanh, thông tin có ích bây giờ có thể trở nên vô dụng một phút sau đó. Cuộc chiến là một thứ chất lỏng, luôn chuyển động. Kinh doanh và đầu tư cũng vậy. Trong kinh doanh, lợi thế thương mại vô giá hôm nay có thể trở nên vô ích trong ngày hôm sau.
2. Độ tin cậy
Chúng ta phải biết là thông tin đến từ đâu. Nguồn của nó có đáng tin cậy hay không? Không may là, trong thế giới tiền bạc, đa số mọi người tiếp nhận thông tin từ những người họ làm chung hàng ngày hoặc những người bán hàng - những người cũng đang khốn đốn về tiền bạc. Họ có thể là những người tốt nhưng họ không phải là một nguồn thông tin đáng tin cậy.
3. Phân loại thông tin (Thông tin nội bộ)
Trong quân đội, tôi học được cách phân loại thông tin theo sự ưu tiên của nó. Ví dụ như, thông tin tối mật chỉ được cung cấp cho những người có quyền sử dụng nó. Trong kinh doanh và đầu tư, thông tin tối mật còn được gọi là thông tin nội bộ.
Thông tin nội bộ là bất hợp pháp khi chúng ta nhận được chúng từ một người nào đó ở trong những công ty đại chúng và sử dụng chúng cho giao dịch cổ phiếu của mình. Thực tế thì tất cả thông tin đều là thông tin nội bộ. Một trong những lý do chính mà người cha giàu khuyên tôi nên nâng cao sự thông minh tài chính là để tôi có thể tiếp cận những thông tin nội bộ một cách hợp pháp (ví dụ như trong các công ty tư nhân hoặc bất động sản của riêng mình). Càng gần nguồn thông tin nội bộ hơn, bạn càng trở nên giàu.
Trên thị trường chứng khoán, quý ông Trung Bình thức dậy buổi sáng, đọc báo và đặt lệnh dựa trên thông tin đại chúng đã công bố vài giờ trước đó. Khi đó, ông ta đã ở trong vị thế người thua cuộc, trễ cuộc chơi và mãi mãi là người ngoài cuộc.
4. Thông tin suy luận (Quan sát xu hướng)
Quan sát thông tin của cuộc chiến thay đổi hàng ngày giúp chúng ta có thể diễn dịch thông tin quá khứ, hiện tại để dự đoán cho tương lai. Trong kinh doanh và đầu tư, việc thu thập thông tin quá khứ, hiện tại và tương lai này được gọi là quan sát xu hướng.
5. Thông tin lừa đảo
Trong chiến tranh, đôi khi chúng ta bị đánh lạc hướng bởi những thông tin không chính xác của kẻ địch để làm cho chúng ta mất tập trung vào những mục tiêu và động cơ thực sự của họ.
•	Làm giá: Nhiều khi một chuyên gia tài chính lên truyền hình và nói rằng ông ta rất lạc quan về một cổ phiếu nào đó và đang mua vào. Thông tin này làm những người khác mua cổ phiếu đó, khiến cho giá cổ phiếu tăng. Một khi giá tăng, người đưa ra lời khuyên đó bắt đầu bán và kiếm được lợi nhuận lớn. Cái này được gọi là làm giá (pump and dump).
•	Sự biến hóa của đôi bàn tay (Đánh lạc hướng): Trong đầu tư, một quỹ hỗ tương có thể quảng cáo rằng: “Suất sinh lời cao nhất trong tất cả các quỹ.” Nhưng cái tít đó cố tình quên đề cập đến chuyện là năm vừa qua không có quỹ nào khác có lợi nhuận và quỹ của họ cũng lỗ nặng. Nó tựa như việc nói rằng: “Tôi bắt được con săn sắt lớn nhất trong cái ao cạn.”
PHÂN BIỆT THỰC TẾ VÀ NHẬN ĐỊNH ĐỂ TRỞ NÊN GIÀU CÓ HƠN
•	Bài học thứ nhất: Thực tế hay Nhận định. Một trong những lý do nhiều người nghĩ đầu tư là rủi ro là bởi vì họ không biết được sự khác nhau giữa thực tế và nhận định.
•	Nhận định: "Giá cổ phiếu của công ty này sẽ tăng" (sự kiện tương lai).
•	Nhận định: "Tài sản ròng của tôi trị giá một triệu đôla" (định giá chủ quan).
•	Bài học thứ hai: Những phương án ngớ ngẩn. Một phương án được coi là ngớ ngẩn khi mà nhận định được sử dụng như là thực tế. Ví dụ: Bạn mua một căn nhà vượt quá khả năng chi trả chỉ vì tay môi giới nói rằng nó sẽ lên giá trong tương lai.
•	Bài học thứ ba: Những hành động rủi ro. Trong chiến tranh nếu bạn không xác minh thông tin mà hành động một cách mù quáng dựa vào nó, bạn đang đặt cược mạng sống của mình. Nói chung là những người đầu tư vì lãi vốn đầu tư dựa trên những nhận định. Một nhà đầu tư cho dòng lưu kim đầu tư dựa trên thực tế.
•	Bài học thứ tư: Kiểm soát đối với tài sản. Tôi kiểm soát được giá trị tài sản của tôi bằng cách kiểm soát được giá cho thuê (thực tế). Giá trị tài sản của tôi không phải do thị trường định giá, cái mà 99% trường hợp chỉ là nhận định.
Cuộc khủng hoảng tín dụng nhà đất thứ cấp chính là hậu quả của việc dùng nhận định (lãi vốn) chứ không phải thực tế (dòng lưu kim) để làm cơ sở định giá. Sai lầm tài chính lớn nhất là khi nhận định được dùng như là một thực tế.
Lời bài hát tôi thích từ bản “The Gambler” là: “Bạn không bao giờ nên đếm tiền khi còn trên chiếu bạc.” Lý do là nếu con vẫn còn ở chiếu bạc thì tiền đó chưa thuộc về con. Khi ra khỏi đó, tiền trong túi mới là tiền của con và con có thể đếm.
•	Bài học thứ năm: Luật lệ là gì? Luật lệ là một nguồn thông tin rất quan trọng. Người cha giàu nói: “Nếu không có luật lệ, sẽ không có tài sản. Nếu con chơi thể thao mà không có trọng tài để giám sát luật chơi, trận đấu sẽ trở nên hỗn loạn.” Luật lệ có thể là một nguồn thông tin giá trị về cách mà trò chơi tiền bạc diễn ra.
•	Bài học thứ sáu: Những xu hướng. “Xu hướng là bạn của bạn.” Nghiên cứu thông tin về hành động của các ngân hàng trung ương, ta thấy họ luôn in thêm những đồng tiền khôi hài hơn là giải quyết vấn đề. Biết được điều đó, nhận định của tôi rằng sức mua của đồng đôla sẽ tiếp tục giảm vẫn có giá trị thuyết phục.
CÁC XU HƯỚNG TÀI CHÍNH LỚN CẦN THEO DÕI
1. Xu hướng giá dầu
Khi các quốc gia như Trung Quốc, Ấn Độ và Đông Âu càng trở nên Tây hóa, nhu cầu dầu mỏ càng tăng cao. Dù cho chúng ta chạy đua tìm nguồn năng lượng thay thế, dầu mỏ vẫn tiếp tục là nguồn năng lượng chính. Tôi chắc chắn rằng trong tương lai giá dầu sẽ có xu hướng tăng dài hạn.
2. Xu hướng giá bạc
Tôi cho rằng bạc là một khoản đầu tư rất tốt vì hai lý do:
•	Bạc là một kim loại dùng cho công nghiệp có thể cạn kiệt (máy tính, điện thoại, tivi...). Người ta ước tính là 95% lượng bạc khai thác được đã bị tiêu thụ, trong khi vàng thì được dự trữ lại.
•	Bạc cũng là một tài sản thật giúp bảo vệ giá trị khi sức mua của đồng đôla giảm, và giá bạc hiện tại rất rẻ nếu so với tỷ lệ vàng lịch sử.
3. Xu hướng giá nhà đất và Nhân khẩu học
Dù giàu hay nghèo, chúng ta đều phải có một mái nhà che đầu. Nhân khẩu học chính là số mệnh. Khi giá nhà trở nên đắt đỏ vượt quá khả năng của đồng lương lạm phát, xu hướng tất yếu là nhiều người sẽ phải chuyển sang thuê nhà.
Khi thị trường tín dụng thứ cấp sụp đổ và người bán hoảng loạn thì những ai đầu tư cho dòng lưu kim (cho thuê bất động sản) lại không gặp rủi ro, vì lúc thị trường suy giảm sẽ có nhiều người đi thuê hơn là người mua.
TÍNH THANH KHOẢN VÀ CHU KỲ LỊCH SỬ
Bài học xương máu: Tính thanh khoản của khoản đầu tư càng kém, bạn càng cần nhiều thông tin về xu hướng hơn.
Mỗi khi bạn thấy những chiếc cần trục của các công ty xây dựng mọc lên san sát trên đường chân trời, tôi gọi chúng là “những con chim săn mồi”. Đó là dấu hiệu cho thấy xu hướng tăng giá bất động sản đã đạt đỉnh điểm và sắp sửa đảo chiều giảm giá.
Chu kỳ hai mươi năm của chứng khoán và hàng hóa
Lịch sử luôn lặp lại theo các chu kỳ. Tác giả Jim Rogers trong cuốn Hot Commodities đã quan sát thấy chu kỳ hai mươi năm đối nghịch giữa chứng khoán và các loại hàng hóa:
•	Từ năm 1960 đến năm 1980: Giá hàng hóa (dầu mỏ, vàng) tăng mạnh, chứng khoán giảm.
•	Từ năm 1980 đến năm 2000: Thị trường chứng khoán leo thang bùng nổ, giá hàng hóa sụt giảm nghiêm trọng.
•	Từ năm 2000 trở đi: Bong bóng dotcom vỡ, chứng khoán giảm và hàng hóa bắt đầu một chu kỳ tăng giá mới.
KẾT LUẬN
Không phải bản thân tài sản làm cho bạn giàu có. Thông tin và sự thông minh tài chính mới quyết định việc bạn giàu hay nghèo.
Hầu hết các doanh nghiệp thất bại hay các nhà đầu tư mất tiền là do thiếu thông tin tốt và sự thông minh tài chính chứ không phải là do thiếu tiền vốn. Hãy không ngừng nâng cao chỉ số IQ tài chính #5 của mình để làm chủ nguồn thông tin trong Thời đại Thông tin.