CHƯƠNG 2: Năm chỉ số IQ tài chính
Có năm chỉ số IQ tài chính cơ bản là:
•	IQ tài chính #1: Kiếm nhiều tiền hơn.
•	IQ tài chính #2: Bảo vệ tiền của bạn.
•	IQ tài chính #3: Lập ngân sách cho tiền.
•	IQ tài chính #4: Tạo đòn bẩy cho tiền.
•	IQ tài chính #5: Cải thiện thông tin tài chính.
Sự thông minh tài chính và chỉ số IQ tài chính
Hầu hết chúng ta biết rằng một người với chỉ số năng lực trí tuệ (IQ học thuật) 130 điểm được xem là thông minh hơn người đạt 95 điểm. Điều này tương tự đối với chỉ số IQ tài chính. Bạn có thể là một thiên tài khi bàn về sự thông minh trong học thuật nhưng có thể chỉ là một đứa trẻ khi nói đến sự thông minh tài chính.
Tôi thường được hỏi: “Sự khác nhau giữa thông minh tài chính và chỉ số IQ tài chính là gì?” Câu trả lời của tôi như sau:
Sự thông minh tài chính là một bộ phận của năng lực trí tuệ mà chúng ta sử dụng để giải quyết những vấn đề tài chính.
Chỉ số IQ tài chính dùng để đo lường sự thông minh đó. Nó là cách chúng ta lượng hóa sự thông minh tài chính.
Ví dụ: Nếu tôi kiếm được 100.000 đô-la và trả 20% thuế, tôi sẽ thông minh hơn so với người cũng kiếm được 100.000 đô-la nhưng phải trả tới 50% thuế. Trong ví dụ này, người kiếm được 80.000 đô-la ròng sau thuế có chỉ số IQ tài chính cao hơn người kiếm được 50.000 đô-la ròng sau thuế. Cả hai đều có sự thông minh tài chính nhưng người giữ lại được nhiều tiền hơn có chỉ số IQ tài chính cao hơn.
Đo lường năm chỉ số IQ tài chính
IQ tài chính #1: Kiếm nhiều tiền hơn
Đa số chúng ta đều có đủ sự thông minh tài chính để kiếm ra tiền. Càng kiếm được nhiều tiền, chỉ số IQ tài chính #1 của bạn càng cao. Nói cách khác, một người kiếm được một triệu đô-la mỗi năm sẽ có IQ tài chính #1 cao hơn, một cách đo lường được, so với người kiếm được ba mươi ngàn đô-la một năm.
Và nếu hai người đều kiếm được một triệu đô-la một năm, người trả thuế ít hơn sẽ có chỉ số IQ tài chính cao hơn bởi vì anh ta gần đạt đến sự hoàn thiện về tài chính bằng cách sử dụng IQ tài chính #2: Bảo vệ tiền của bạn.
Tất cả chúng ta đều biết rằng một người mặc dù có chỉ số năng lực trí tuệ cao và là một thiên tài trong lớp nhưng có thể sẽ không kiếm được nhiều tiền trong đời sống thực. Tôi thừa nhận rằng, người cha nghèo của tôi, một giáo viên giỏi và một người làm việc chăm chỉ, có chỉ số năng lực trí tuệ cao nhưng chỉ số IQ tài chính thấp. Ông xuất sắc trong môi trường học thuật nhưng lại kém cỏi trong môi trường kinh doanh.
IQ tài chính #2: Bảo vệ tiền của bạn
Sự thật là thế giới này có rất nhiều cái để lấy đi tiền của bạn. Nhưng những người lấy cắp tiền của bạn không chỉ có kẻ cướp hay tội phạm. Một trong những mối đe dọa lớn nhất đối với tiền của chúng ta là thuế. Chính phủ có thể lấy tiền của chúng ta một cách hợp pháp.
Nếu một người có IQ tài chính #2 thấp, anh ta sẽ phải trả nhiều thuế hơn. Ví dụ cho điều này là một người trả 20% thuế và một người trả 35% thuế. Người trả thuế ít hơn có chỉ số IQ tài chính cao hơn một cách có thể đo lường được.
IQ tài chính #3: Lập ngân sách cho tiền
Lập ngân sách cho tiền đòi hỏi rất nhiều sự thông minh tài chính. Nhiều người lập ngân sách cho tiền của mình giống như một người nghèo chứ không phải một người giàu. Nhiều người kiếm được rất nhiều tiền nhưng không thể giữ lại được nhiều tiền đơn giản chỉ vì họ lập ngân sách kém.
•	Người lập ngân sách kém: Kiếm được 70.000 đô-la một năm và xài hết số đó ‭$\rightarrow$‬ có IQ tài chính #3 thấp.
•	Người lập ngân sách tốt: Chỉ kiếm được 30.000 đô-la một năm nhưng vẫn có thể sống tốt với 25.000 đô-la và đem đi đầu tư 5.000 đô-la ‭$\rightarrow$‬ có IQ tài chính #3 cao hơn.
Vẫn có thể sống tốt và vẫn có tiền để đầu tư bất chấp việc bạn kiếm được bao nhiêu tiền đòi hỏi rất nhiều sự thông minh tài chính. Bạn cần phải chủ động lập ngân sách để có được thặng dư.
IQ tài chính #4: Tạo đòn bẩy cho tiền
Sau khi có được thặng dư, thử thách tiếp theo là tạo đòn bẩy cho số tiền đó. Đa số mọi người gửi chúng trong các nhà băng. Đây là một việc làm đúng trước năm 1971 – trước khi tiền trở thành một đơn vị thanh toán. Hơn thế nữa, sau năm 1974, những người làm thuê phải tự tiết kiệm cho khi về hưu. Hàng triệu người không biết nên đầu tư tiền của mình vào đâu, cho nên họ đầu tư số thặng dư đó vào những quỹ hỗ tương được đa dạng hóa và hy vọng rằng chúng sẽ tạo đòn bẩy cho số tiền của mình.
Mặc dù tiết kiệm và đầu tư vào quỹ hỗ tương là một hình thức tạo đòn bẩy cho tiền, có nhiều cách tốt hơn để làm điều này. Nếu thành thật với bản thân, bạn phải thừa nhận rằng không cần phải có quá nhiều sự thông minh tài chính để tiết kiệm và đầu tư vào quỹ hỗ tương. Bạn có thể dạy một con khỉ gửi tiết kiệm và đầu tư vào quỹ hỗ tương. Đó là lý do tại sao từ trước đến giờ, lợi nhuận từ những khoản đầu tư này rất thấp.
IQ tài chính #4 được đo lường bằng lợi nhuận từ những khoản đầu tư:
•	Người đầu tư có lợi nhuận 50% trên số tiền bỏ ra có IQ tài chính #4 cao hơn người chỉ có lợi nhuận 5%.
•	Người có lợi nhuận 50% nhưng được miễn thuế dĩ nhiên có chỉ số IQ tài chính cao hơn một người đạt lợi nhuận 5% mà vẫn phải trả 35% thuế trên số lợi nhuận đó.
Nhiều người nghĩ rằng lợi nhuận đầu tư cao luôn đi kèm rủi ro cao. Điều này không đúng. Trong phần sau của cuốn sách này, tôi sẽ lý giải tại sao tôi có được những suất lợi nhuận cực cao, trả rất ít thuế – gần như là không – mà vẫn ít rủi ro. Đối với tôi, gửi tiết kiệm ở ngân hàng và đầu tư vào những quỹ hỗ tương được đa dạng hóa còn rủi ro hơn những điều tôi làm. Vấn đề nằm ở sự thông minh tài chính.
IQ tài chính #5: Cải thiện thông tin tài chính
Có một câu châm ngôn nói rằng: “Phải học đi trước khi học chạy.” Điều này đúng khi nói về sự thông minh tài chính. Trước khi biết cách kiếm được những suất sinh lời cao (IQ tài chính #4), bạn cần phải “học đi”, nghĩa là, học những điều cơ bản nhất về tài chính.
Một trong những lý do nhiều người gặp khó khăn với IQ tài chính #4 là bởi vì họ được dạy nên giao tiền cho các “chuyên gia” như ngân hàng, công ty quản lý quỹ hỗ tương… Kết quả là bạn sẽ chẳng học được gì cho mình, không nâng cao được sự thông minh tài chính và không tự mình trở thành chuyên gia tài chính cho chính mình. Nếu một người khác quản lý và giải quyết những rắc rối tài chính cho bạn, bạn không thể nào tiến bộ được. Thực tế là bạn đang trả tiền cho những người thay bạn quản lý tiền.
Nếu bạn có thông tin tài chính tốt, việc nâng cao trí thông minh tài chính sẽ trở nên dễ dàng. Nhưng nếu IQ tài chính của bạn thấp thì những thông tin tài chính mới có thể trông rất rối rắm và chẳng có giá trị gì. Hãy nhớ ví dụ của tôi nói rằng những thiên tài toán học cũng cần phải bắt đầu với phép cộng ‭$2+2$‬. Một trong những ích lợi của việc đầu tư cho giáo dục tài chính là qua thời gian, bạn có thể nắm bắt được thông tin tài chính phức tạp hơn. Bạn cần phải học đi trước khi học chạy.
Cá nhân mà nói, bây giờ tôi cảm thấy khá thoải mái đối với những thông tin tài chính. Sau nhiều năm học hỏi, tôi có thể ngồi nghe và hiểu hầu hết những khái niệm tài chính. Nhưng tôi lại là một người mù về công nghệ. Tôi gần như không thể sử dụng điện thoại di động hoặc bật máy tính lên. Nếu có chỉ số IQ về công nghệ thì của tôi có lẽ là thấp nhất. Mấu chốt của vấn đề là chúng ta cần phải bắt đầu từ một xuất phát điểm nào đó.
Triết lý giáo dục của tác giả
Nói đi đôi với làm
Chủ đích của tôi khi viết cuốn sách này là làm cho thông tin tài chính trở nên càng đơn giản càng tốt. Tôi chủ trương ủng hộ sự thấu hiểu những chiến lược tài chính phức tạp. Trong cuốn sách này, tôi cam đoan rằng những gì tôi viết là những cái tôi đã từng làm hoặc đang làm. Có nhiều giáo viên và tác giả khuyên bạn nên làm những việc mà chính họ lại không làm. Họ nói không đi đôi với làm.
Chẳng hạn như, nhiều chuyên gia tài chính khuyên chúng ta nên tiết kiệm và đầu tư vào quỹ hỗ tương. Không cần nhiều đến sự thông minh tài chính để làm theo lời khuyên này. Câu hỏi của tôi là:
•	“Liệu những lời khuyên đó có thực sự phát huy tác dụng?”
•	“Các chuyên gia tư vấn tài chính có chắc chắn chiến lược như vậy đảm bảo an toàn cho bạn?”
•	“Chuyện gì sẽ xảy ra nếu đồng đô-la giảm giá trị đến mức bằng 0 và xói mòn tiền tiết kiệm của bạn?”
•	“Sẽ như thế nào nếu thị trường chứng khoán sụp đổ giống như năm 1929?”
•	“Bạn sẽ làm gì nếu lạm phát phi mã và một bình sữa có giá 100 đô-la?”
Nếu thành thật, các chuyên gia sẽ phải trả lời: “Không. Tôi không thể đảm bảo lời khuyên của tôi sẽ giúp anh an toàn về mặt tài chính.” Bản thân tôi cũng không thể cam đoan tương lai cho bạn, đơn giản vì thế giới đang thay đổi quá chóng mặt.
Tôi viết sách và tạo ra các sản phẩm tài chính vì tôi tin thế giới đang bước vào giai đoạn biến động kinh tế chưa từng có. Thay vì dùng trí thông minh tài chính để giải quyết, xã hội lại quăng những đồng tiền khôi hài vào vấn đề, dùng tư duy lạc hậu để giải quyết vấn đề mới. Đó là lý do năm loại thông minh tài chính là công cụ cần thiết để bạn thích nghi và thành công. Như người cha giàu có nói:
“Câu trả lời nói về quá khứ, còn khả năng mới chính là tương lai.”
Mối tương quan với các loại chỉ số IQ khác
Tiền bạc không phải là cái quan trọng nhất trong cuộc sống nhưng nó có ảnh hưởng lớn đến những cái quan trọng khác như tiêu chuẩn sống, sức khỏe và học vấn. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng người nghèo thì sức khỏe kém hơn, học vấn thấp hơn và tuổi thọ cũng ngắn hơn.
Ngày nay, chúng ta cần phối hợp nhiều loại trí thông minh để sống tốt:
	1.	Sự thông minh học thuật: Khả năng đọc, viết, làm toán và xử lý số liệu.
	2.	Khả năng nghề nghiệp: Dùng để tiếp thu một kỹ năng mới, giải quyết vấn đề của người khác và được trả tiền cho việc đó (ví dụ: bác sĩ, thợ sửa xe, kế toán...).
	3.	Hiểu biết về sức khỏe: Sức khỏe và của cải có liên quan chặt chẽ. Hiện nay, chi phí bệnh tật do lối sống kém lành mạnh (thức ăn vặt, nước ngọt, thuốc lá...) đang đè nặng lên quỹ Chăm sóc y tế quốc gia mà chính bạn và tôi phải gánh chịu dưới hình thức đóng thuế.
Ai là người cần đến sự thông minh tài chính nhất?
Để hiểu rõ ai cần đến sự thông minh tài chính nhất, hãy cùng phân tích mô hình Kim tứ đồ – đại diện cho bốn nhóm người làm nên thế giới tiền bạc:
•	Nhóm L (Làm công): Những người làm công ăn lương. Nhiều người trong nhóm này nghĩ mình không cần nhiều đến thông minh tài chính cho đến khi biến cố xảy ra (giống như cha nghèo của tôi bị mất việc ở tuổi 50 và mất sạch tiền tiết kiệm chỉ trong một năm).
•	Nhóm T (Làm tư / Chuyên môn): Những người có cơ sở làm ăn nhỏ, bác sĩ, luật sư... Giải pháp của nhóm này thường là cố gắng kiếm một công việc trả lương hậu hĩnh, nhưng thực tế nhiều người lương cao vẫn không có tiền do thiếu kỹ năng quản lý tài chính.
•	Nhóm C (Chủ doanh nghiệp lớn - từ 500 nhân viên trở lên) & Nhóm Đ (Nhà đầu tư chuyên nghiệp): Đối với hai nhóm này, thông minh tài chính là điều kiện sinh tồn cốt lõi vì nó chính là cái đẻ ra tiền cho họ.
Người cha giàu đã nói với tôi:
“Một bác sĩ thành công có thể vẫn nghèo. Một thầy giáo thành công cũng có thể vẫn nghèo. Nhưng chẳng có một doanh nhân hay nhà đầu tư nào thành công mà nghèo cả. Thành công của những người trong nhóm C và Đ được đo lường trực tiếp bằng tiền.”
TÓM TẮT
Sau năm 1971, đồng đô-la trở thành một phương tiện thanh toán dễ mất giá. Năm 1974, các doanh nghiệp dừng việc bảo đảm lương hưu trọn đời cho nhân viên. Hai sự thay đổi lớn này làm cho thông minh tài chính trở nên quan trọng hơn bao giờ hết, đặc biệt là với những ai muốn dịch chuyển sang nhóm C và Đ.
Trường học hiện nay chỉ tập trung đào tạo ra những người thuộc nhóm L và T vì bản thân các giáo viên cũng thuộc nhóm đó. Nếu bạn muốn bứt phá, bạn phải tự mình rèn luyện năm chỉ số IQ tài chính:
	1.	IQ tài chính #1: Kiếm nhiều tiền hơn.
	2.	IQ tài chính #2: Bảo vệ tiền của bạn.
	3.	IQ tài chính #3: Lập ngân sách cho tiền.
	4.	IQ tài chính #4: Tạo đòn bẩy cho tiền.
	5.	IQ tài chính #5: Cải thiện thông tin tài chính.
Thông minh tài chính là cái chúng ta dùng để giải quyết những vấn đề tài chính cụ thể, và chỉ số IQ tài chính là thước đo lượng hóa khả năng đó.
Và bây giờ, hãy tiếp tục với Chương 3 – IQ tài chính #1: Kiếm nhiều tiền hơn.