Chương 13: BẢY BƯỚC THẦN TỐC ĐỂ ĐẠT ĐẾN SỰ TỰ DO TÀI CHÍNH
Một cuộc hành trình ngàn dặm bắt đầu từ một bước chân nhỏ bé.
Sự thành công tài chính lâu dài không được đo bằng bước sải chân của bạn bao lớn. Sự thành công tiền bạc lâu dài được đo bằng nhiều bước đi nhỏ, hướng hành động tiến tới và thời gian.
Tất cả chúng ta đều nghe nói Rome không được xây dựng trong một ngày. Bất cứ khi nào bạn có cảm giác bị ngộp bởi những gì phải học, hãy tự hỏi chính mình làm thế nào ăn hết một con voi. Câu trả lời là hãy ăn từng chút một. Hãy đi từ những bước nhỏ, rồi biết đi, và sau đó là chạy. Đó chính là con đường tốt nhất. Nếu bạn không thích con đường này, bạn có thể chọn cách giàu nhanh và dễ dàng bằng việc đi mua một tờ vé số để thử vận may của đời mình.
BƯỚC 1: ĐÃ ĐẾN LÚC LO CHUYỆN CỦA MÌNH
Bạn đã từng cực nhọc và giúp người khác giàu lên? Từ khi còn trẻ, hầu hết mọi người đều có chung một quan điểm được lập trình sẵn là đi lo chuyện của người khác và làm cho người khác giàu, thông qua các lời khuyên như:
•	Đi học và lấy điểm cao để kiếm một công việc an toàn, ổn định, lương cao và nhiều phúc lợi. Điều này nghĩa là bạn đang lo chuyện của chủ.
•	Hãy làm việc siêng năng để mua ngôi nhà mơ ước, vì ngôi nhà là tài sản và là khoản đầu tư lớn nhất. Điều này nghĩa là bạn đang lo chuyện của ngân hàng.
•	Có nợ thế chấp không xấu vì chính phủ cho phép bạn trừ khoản lãi suất vay vào thu nhập. Điều này nghĩa là bạn đang lo chuyện của chính phủ.
•	Mua trước trả sau, trả góp hàng tháng thấp và dễ dàng. Điều này nghĩa là bạn đang lo chuyện của các doanh nghiệp khác.
Thay vì tìm ra vòng tài chính riêng cho mình, họ lại đi giúp cho người khác tìm thấy nó. Thay vì lo chuyện của mình, họ làm việc suốt cả đời để lo chuyện của người khác.
Báo cáo tài chính cá nhân của thời đại Công nghiệp
Những người không có tài sản tạo ra nguồn thu nhập sẽ không có ngày mai. Bảng tóm tắt tài chính của họ thường có cấu trúc: Thu nhập từ lương được chuyển thẳng vào các chi phí lớn nhất là thuế và tiền trả nợ ngân hàng, dẫn đến tình trạng hết tiền vào cuối tháng. Họ có rất ít sự che chắn bảo vệ trước hai chứng bệnh ung thư tài chính này.
Hành động cụ thể:
	1.	Xác định vị trí hiện tại
Hãy tự điền và lập một bảng tóm tắt tài chính cá nhân gồm bốn phần: Thu nhập, Chi phí, Tài sản và Nợ của chính mình ở thời điểm hiện tại để biết rõ bạn đang đứng ở đâu.
	2.	Lập ra các mục tiêu tài chính cụ thể
Hãy đặt ra cho mình mục tiêu tài chính dài hạn trong 5 năm và mục tiêu ngắn hạn trong 1 năm làm cột mốc hành trình. Nhớ rằng các mục tiêu phải thực tế và có thể đạt được.
•	Trong vòng một năm tới: Tôi muốn giảm tổng số nợ xuống còn bao nhiêu tiền và tôi muốn tăng nguồn thu nhập thụ động kiếm được từ các tài sản lên bao nhiêu tiền mỗi tháng.
•	Mục tiêu của tôi sau năm năm là: Tăng nguồn thu nhập thụ động lên bao nhiêu tiền mỗi tháng và đạt được các công cụ đầu tư cụ thể nào trong cột tài sản của mình, chẳng hạn như địa ốc, cổ phiếu hay doanh nghiệp.
•	Sử dụng mục tiêu năm năm này để phác thảo trước một bảng tóm tắt tài chính tương lai cho chính mình.
BƯỚC 2: KIỂM SOÁT LƯU LƯỢNG TIỀN MẶT CỦA MÌNH
Có nhiều tiền không làm khó khăn mất đi nếu như không biết quản lý tiền bạc. Nhiều tiền hơn chỉ làm phần lớn mọi người nghèo hơn bởi vì họ cứ chạy ra ngoài và mắc nợ nhiều hơn mỗi khi họ được lên lương hay thăng chức. Sau khi bạn quyết định lo chuyện của mình, bước kế tiếp là kiểm soát lưu lượng tiền mặt của bạn như một vị giám đốc cao cấp trong doanh nghiệp cuộc đời bạn.
Khái niệm Kế toán hai sổ hợp pháp
Cứ mỗi một món nợ bạn vay lại là tài sản trong tay người khác. Đó là mối quan hệ song song bắt buộc trong thế giới tài chính. Khi bạn vay nợ mua nhà, nợ mua xe, nợ thẻ tín dụng thì khoản nợ đó nằm ở cột Nợ của bạn, nhưng nó lại nằm ngay ở cột Tài sản của ngân hàng và mang lại tiền lãi cho họ. Bạn đang làm việc cực nhọc cho sự giàu có của người khác.
Phân biệt Nợ tốt và Nợ xấu
•	Nợ tốt: Là khoản nợ mà người khác sẽ trả giùm cho bạn. Ví dụ: Bạn vay tiền ngân hàng để mua các căn hộ cho thuê và người thuê nhà sẽ trả số nợ đó cho bạn qua tiền nhà mỗi tháng.
•	Nợ xấu: Là khoản nợ mà bạn phải trả bằng chính mồ hôi, nước mắt và máu của mình.
Hành động cụ thể:
	1.	Quy tắc Trả cho mình trước hết
Hãy sống tri túc và kiểm soát thói quen tiêu xài của mình. Hãy trích một tỷ lệ nhất định từ tiền lương hoặc thu nhập để bỏ vào một tài khoản tiết kiệm đầu tư trong ngân hàng. Một khi đã bỏ tiền vào đó, không bao giờ được rút số tiền ấy ra cho đến khi bạn đủ sức và sẵn sàng để đầu tư thực sự.
	2.	Kế hoạch tập trung giảm nợ nhanh chóng:
•	Mách nước 1: Cắt bỏ hết mọi thẻ tín dụng và chỉ để lại một hoặc hai thẻ. Bất kỳ chi phí nào phát sinh trên thẻ đó phải được thanh toán sòng phẳng ngay trong tháng, không gây thêm nợ lâu dài.
•	Mách nước 2: Tập trung kiếm thêm một khoản tiền tương đương từ 10 phần trăm đến 20 phần trăm lương tháng của bạn bằng các hoạt động ngoài giờ. Nếu bạn không biết cách kiếm thêm số tiền đó, cơ hội tự do tài chính chỉ là viển vông.
•	Mách nước 3: Dùng toàn bộ số tiền kiếm thêm ngoài lương này cộng với khoản thanh toán tối thiểu để tập trung dứt điểm duy nhất một thẻ tín dụng hoặc một khoản nợ tiêu dùng đầu tiên. Đối với các khoản nợ khác, chỉ trả số tiền tối thiểu ngân hàng yêu cầu.
•	Mách nước 4: Một khi bạn đã trả dứt khoản nợ thứ nhất, hãy dồn toàn bộ số tiền hàng tháng từng dùng để trả cho khoản nợ đó cộng với tiền tối thiểu của khoản nợ thứ hai để đè bẹp khoản nợ thứ hai này. Cứ tiếp tục làm như vậy với các khoản nợ kế tiếp. Số tiền giảm nợ sẽ tăng dần theo hiệu ứng tuyết lăn, giúp bạn sạch nợ nhanh chóng.
•	Mách nước 5: Một khi bạn trả dứt mọi thẻ tín dụng và nợ tiêu dùng, hãy tiếp tục áp dụng cách trả nợ khôn ngoan đó với nợ xe và nợ nhà của bạn. Hầu hết mọi người có thể giải quyết sạch nợ trong vòng từ 5 đến 7 năm.
•	Mách nước 6: Khi đã hoàn toàn hết nợ, hãy dùng toàn bộ số tiền dư ra hàng tháng đó để bỏ vào đầu tư và bắt đầu tập trung xây dựng cột tài sản riêng cho mình.
BƯỚC 3: PHÂN BIỆT SỰ KHÁC NHAU GIỮA RỦI RO VÀ TÍNH RỦI RO
Đầu tư không rủi ro. Chính sự thiếu hiểu biết, thiếu kiến thức tài chính và bị thông tin lệch lạc mới là rủi ro.
Sự hiểu biết tài chính chỉ đơn giản là khả năng nhìn các con số bằng mắt và phân tích bằng đầu óc xem hướng chảy của tiền bạc đang đi về đâu. Hướng chảy tiền bạc là tất cả. Nếu căn nhà làm cho tiền chảy vào túi bạn, nó là Tài sản. Nếu căn nhà làm tiền cứ tuôn ra khỏi túi bạn, nó là Nợ.
Sự thông minh tài chính của thời đại Thông tin
Sự thông minh tài chính là khả năng biến tiền bạc hoặc sức lao động thành những tài sản sinh ra thu nhập thụ động. Trong thời đại Thông tin, thu nhập được tạo ra chủ yếu từ thông tin chứ không từ lao động thể chất đơn thuần. Những người làm việc cực nhọc về mặt thể chất sẽ được trả lương thấp nhất. Người giàu không làm việc quần quật vì tiền, họ tập trung hết khả năng vào việc tích lũy tài sản để tạo ra dòng tiền thụ động chi trả cho chi phí cuộc sống.
Ngược lại, quan niệm bám dựa vào một công việc an toàn ổn định, lo chuyện của người khác và mua tiêu sản mà cứ tưởng là tài sản chính là những thứ rủi ro lớn nhất mà một người tự nhận lấy cho mình.
Hành động cụ thể:
	1.	Hãy tự mình định nghĩa lại về rủi ro: Liệu dựa vào một đồng lương duy nhất hay việc mắc nợ tiêu dùng mỗi tháng có phải là rủi ro? Liệu sở hữu một tài sản tạo ra dòng tiền và dành thời gian học hỏi kiến thức tài chính có thực sự rủi ro?
	2.	Quyết tâm dành mỗi tuần khoảng 5 tiếng làm một hoặc nhiều công việc sau: Đọc các trang tài chính và kinh doanh trên các tờ báo lớn, theo dõi tin tức kinh tế vĩ mô, nghe các bài giảng về đầu tư, đọc tạp chí kinh tế và chơi trò chơi giáo dục Cashflow để rèn luyện tư duy lý trí và kiểm soát cảm xúc cảm tính.
BƯỚC 4: XÁC ĐỊNH BẠN MUỐN TRỞ THÀNH KIỂU NGƯỜI ĐẦU TƯ NÀO?
Nếu con muốn làm giàu nhanh chóng, cứ việc đương đầu với những khó khăn lớn về tiền bạc. Tiềm ẩn đằng sau mỗi khó khăn luôn là một cơ hội tài chính khổng lồ mà các nhà đầu tư luôn tìm kiếm.
Có 3 loại nhà đầu tư chính trong nền kinh tế:
•	Loại C (Kiểu trung sĩ Schultz - Tôi không biết gì cả): Họ luôn trốn tránh các vấn đề tài chính, phó mặc tiền bạc cho số phận và chỉ mong chờ vào sự may mắn tình cờ.
•	Loại B (Người tìm kiếm câu trả lời): Họ liên tục đi tìm câu trả lời ngắn hạn hơn là sự hiểu biết thực sự bằng các câu hỏi như tôi nên đầu tư vào đâu, mua cổ phiếu nào. Họ quá bận rộn với công việc nhóm làm công hoặc làm tư nên thường mua các sản phẩm đầu tư bán lẻ đã được đóng gói sẵn và cần đến các chuyên viên cố vấn tài chính giỏi.
•	Loại A (Người tìm kiếm khó khăn): Họ là những nhà đầu tư bậc cao, có đầy đủ kỹ năng chuyên môn già dặn để tìm kiếm và giải quyết các vấn đề tài chính do những người thiếu kỹ năng để lại. Họ dùng chính sở trường của mình để tìm kiếm mức lợi nhuận rất cao hoặc vô hạn trên số vốn bỏ ra.
Bạn hoàn toàn có thể đóng vai trò của cả ba loại nhà đầu tư này đối với các danh mục khác nhau trong đời mình, nhưng hãy tập trung học hỏi để nâng cao năng lực giải quyết vấn đề.
Hành động cụ thể:
	1.	Hãy học hỏi và hiểu biết về đầu tư: Hãy bắt đầu từ những việc nhỏ và tích lũy kinh nghiệm. Mỗi tuần hãy tham dự các lớp học về tài chính hoặc địa ốc, đi khảo sát thực tế các tài sản đang rao bán trong khu vực và tập tính toán lưu lượng tiền mặt thực tế cho từng tài sản như một hệ thống kinh doanh độc lập. Gặp gỡ các nhà môi giới để thu thập thông tin và không ngừng đọc sách báo đầu tư.
	2.	Hãy học hỏi và hiểu biết về kinh doanh: Tìm gặp các môi giới kinh doanh để tìm hiểu về các doanh nghiệp đang cần sang nhượng. Tham dự các khóa học về tiếp thị mạng lưới để hiểu cấu trúc hệ thống của nó, tham quan các hội chợ triển lãm giới thiệu cơ hội nhượng quyền và đăng ký các tạp chí kinh doanh uy tín. Hãy trở thành một người sành sỏi trong việc giải quyết khó khăn kinh doanh trước khi nhảy sang nhóm đầu tư chuyên nghiệp.
BƯỚC 5: TÌM HIỂU NGƯỜI ĐỠ ĐẦU
Kẻ chuyên nghiệp đều có huấn luyện viên. Còn những tay chơi nghiệp dư thì không có. Người đỡ đầu là người sẽ bảo cho bạn biết đâu là những gì quan trọng và đâu là những gì không quan trọng để giúp bạn đi đến nơi bạn chưa từng biết trước đây. Hãy chọn người đỡ đầu một cách khôn ngoan và hãy tìm những người đã thực sự đến được nơi mà bạn muốn đến.
Bài tập Quy luật 6 người
Tương lai của bạn sẽ là hình ảnh phản chiếu của những người mà bạn dành nhiều thời gian nhất.
	1.	Hãy viết xuống tên của 6 người bạn tiếp xúc và dành nhiều thời gian ở bên cạnh họ nhất hàng ngày.
	2.	Điền nhóm trên Kim tứ đồ (Làm công, Làm tư, Chủ doanh nghiệp, Đầu tư) và cấp bậc đầu tư tương ứng của họ ngay bên cạnh tên.
	3.	Nhìn lại và đánh giá danh sách: Nếu tất cả họ đều nằm ở phía bên trái tứ đồ và có tư duy né tránh rủi ro, bạn cần chủ động thay đổi tư duy của mình, ý thức mở rộng mối quan hệ để tìm kiếm làm quen với các chuyên gia, những người đỡ đầu tích cực thuộc nhóm Chủ doanh nghiệp và Đầu tư ở phía bên phải.
BƯỚC 6: BIẾN SỰ THẤT VỌNG THÀNH SỨC MẠNH CHO CHÍNH MÌNH
Lý do có nhiều người không giàu là vì có rất ít người có thể chịu đựng được sự thất vọng. Thay vì học hỏi để đương đầu với thất vọng, họ sống cả đời trốn tránh nó và để nó trở thành bức tường bao vây kìm hãm mình. Đằng sau mỗi sự thất vọng luôn tiềm ẩn một viên ngọc trí tuệ vô giá giúp bạn cứng cáp và khôn ngoan hơn.
Bốn nguyên tắc vàng để đương đầu với thất vọng:
	1.	Hãy dự liệu trước sự thất vọng: Điều này không phải là bi quan mà là cách chuẩn bị sẵn sàng về tinh thần và cảm xúc trước những bất ngờ ngoài ý muốn, giúp bạn giữ được sự điềm tĩnh lý trí để suy nghĩ rõ ràng khi mọi việc chệch hướng.
	2.	Luôn có người đỡ đầu bên cạnh: Thiết lập danh bạ những người bạn đi trước có kinh nghiệm để gọi xin hướng dẫn và hỗ trợ khi bạn đối mặt với các tình huống khó khăn vượt quá hiểu biết hiện tại. Nhiều người không bao giờ chạy tới trước cho tới khi mọi đèn xanh được bật lên, đó là lý do khiến họ chẳng đi đến đâu cả.
	3.	Hãy tha thứ cho chính mình: Đừng tự trừng phạt hay hành hạ tinh thần bản thân một cách nghiêm khắc khi phạm sai lầm. Thất bại và sai lầm là một phần tất yếu của quá trình học hỏi và đi đến chiến thắng.
	4.	Hãy nói sự thực: Đối diện thẳng thắn với lỗi lầm của mình thay vì chạy trốn, đổ lỗi cho đối tác, khách hàng hay nền kinh tế.
Hành động cụ thể:
Đừng sợ phạm lỗi lầm mà hãy bắt đầu với một số vốn ít thôi để quan sát và học hỏi. Hãy hành động thay vì bất động và bị tê liệt khả năng phân tích. Hãy làm theo khẩu hiệu hành động: Cứ thực hiện đi.
BƯỚC 7: SỨC MẠNH CỦA NIỀM TIN
Mọi lời nói đều là tấm gương bởi vì chúng phản chiếu bản chất nội tâm và những gì một người thực sự nghĩ về chính mình, đặc biệt là vào những lúc cảm xúc lên cao trào nhất. Tiền bạc sẽ không ở lại với những người không có niềm tin vào chính bản thân họ.
Khi đối mặt với sự thay đổi, những lời bào chữa do cảm xúc tạo ra như tôi không làm được, tôi không có tiền, tôi không đủ khôn ngoan, đồ đó quá đắt hay đã quá trễ đối với tôi đều là những sự thực cá nhân nhưng đồng thời cũng là lời nói dối kìm hãm cuộc đời bạn. Lời khuyên tốt nhất là hãy lắng nghe những nỗi sợ và sự hoài nghi đó, đào sâu hơn để tìm ra sự thực thầm kín và đánh thức con người mạnh mẽ bên trong bạn.
Hãy sẵn sàng để trở nên to lớn hơn những yếu kém của mình
Mục tiêu sau chót của cuộc hành trình không chỉ dừng lại ở việc làm giàu, mà còn là đạt được sự tự tin vào chính con người của bạn. Phần thưởng vô giá chính là con người mà bạn đã trở thành trong suốt quá trình chông gai đó. Hãy khai thác những yếu tố trời cho trong bạn như sự đam mê khát khao, ý chí và một niềm tin sâu sắc bạn đang có trong mình một khả năng thiên phú vô song để thay đổi đời mình.
THAY LỜI KẾT
Bảy bước hành động trên chính là tấm bản đồ đưa hai vợ chồng tôi từ tình trạng không nhà không cửa đến sự tự do về tài chính chỉ trong vòng vài năm ngắn ngủi. Bảy bước đi này đã giúp chúng tôi tìm thấy vòng nhanh của mình và chúng tôi vẫn tiếp tục ứng dụng chúng cho đến ngày hôm nay.
Hãy nhớ rằng nhiệm vụ của người chủ là giao công việc cho bạn, còn nhiệm vụ của bạn là tự làm giàu cho mình. Lo chuyện của mình lúc đầu có thể khó khăn, nhiều bỡ ngỡ và có vô số thứ cần học hỏi, vì đây là một quá trình tiếp tục cả đời. Thế nhưng tin mừng là phần khó nhất luôn nằm ở giai đoạn khởi sự. Một khi bạn quyết tâm hành động và bước những bước đi nhỏ bé nhưng vững chắc mỗi ngày, cuộc sống sẽ mỗi lúc một dễ dàng và hợp lý hơn.
Hãy tin vào chính mình và bắt đầu ngay hôm nay!