CHƯƠNG 11: HÃY LÀ NGÂN HÀNG, CHỨ ĐỪNG LÀM KẺ LÀM CÔNG CHO NGÂN HÀNG
Tôi đã tập trung vào yếu tố TRỞ THÀNH trong công thức:
Trưởng Thành - Hành Động - Đạt Tới
Bởi vì nếu không có thái độ suy nghĩ và tư duy thích hợp, bạn sẽ không thể chuẩn bị cho những biến động kinh tế to lớn đang xảy ra trước mắt chúng ta ngày hôm nay. Bằng cách trở thành một người có những kỹ năng và lối suy nghĩ của nhóm người bên phải tứ đồ, bạn sẽ được chuẩn bị để nhận biết những cơ hội phát sinh từ những thay đổi đó và sẵn sàng HÀNH ĐỘNG để có thể ĐẠT TỚI sự thành công về tài chính.
Tôi nhớ lại cú điện thoại người bố giàu gọi cho tôi vào cuối năm 1986:
•	“Hiện con có đầu tư trong thị trường địa ốc hay chứng khoán không?” Người hỏi.
•	“Không có bố ạ”, tôi trả lời. “Con hiện đang tập trung đầu tư xây dựng doanh nghiệp kinh doanh của con”.
•	“Tốt”, Người đáp. “Hãy tránh xa các thị trường. Cứ tiếp tục xây dựng việc kinh doanh của con. Một biến động lớn sẽ xảy ra nay mai”.
Vào năm đó, Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật Cải tổ Thuế năm 1986. Trong vòng 43 ngày liên tục, Quốc hội đã lấp kín những kẽ hở luật pháp về thuế mà mọi người thường dùng để giảm thuế.
Đối với những người đang tận dụng “những khoản lỗ thụ động” từ các đầu tư bất động sản để trừ vào thu nhập, bỗng nhiên họ vẫn còn những khoản lỗ ấy nhưng không được dùng để khai giảm thuế thu nhập. Khắp toàn nước Mỹ, thị trường địa ốc bắt đầu trượt giá thê thảm, nhiều nơi giảm giá tới 70%. Bất động sản bất thình lình trị giá thấp hơn số nợ mua nhà thế chấp. Toàn bộ thị trường địa ốc chấn động và hoảng loạn. Các ngân hàng bắt đầu rung rinh, và nhiều người nối tiếp nhau bị phá sản. Mọi người lại không thể rút tiền ra khỏi ngân hàng, và từ đó đã dẫn đến cuộc khủng hoảng thị trường chứng khoán vào tháng 10 năm 1987. Cả thế giới lập tức bị lâm vào sự khủng hoảng tài chánh.
Đạo luật Cải tổ Thuế năm 1986, về mặt cơ bản, đã lấp kín những kẽ hở về thuế mà nhiều người có thu nhập cao thuộc nhóm L hay T nằm bên trái tứ đồ đều dựa vào. Trong khi sự khủng hoảng và suy thoái có ảnh hưởng tới những người thuộc các nhóm bên phải tứ đồ, tức nhóm C hay Đ, nhiều cơ chế tránh thuế của họ vẫn không bị tác động và thay đổi.
Trong suốt giai đoạn này:
•	Người nhóm L đã học được thêm một từ mới. Đó là từ downsizing – sa thải nhân công để thu hẹp kinh doanh. Chẳng bao lâu họ nhận ra rằng khi một sự sa thải nhân công lớn được tuyên bố, giá cổ phiếu của những công ty tuyên bố sa thải lại tăng lên. Thật buồn thay, có rất nhiều người không chịu hiểu lý do tại sao lại như vậy.
•	Người nhóm T phải vật lộn để tồn tại qua cuộc khủng hoảng do sự giảm sút kinh doanh, tỷ giá bảo hiểm lại mắc, cũng như từ các khoản lỗ đầu tư trên thị trường địa ốc và chứng khoán gây ra.
Hậu quả là những cá nhân chỉ biết tập trung ở những nhóm bên trái tứ đồ bị tổn thương và lãnh hậu quả nặng nề nhất về mặt tiền bạc.
SỰ CHUYỂN GIAO CỦA CẢI
Trong khi những người bên trái tứ đồ lãnh hậu quả thiệt hại, nhiều người ở nhóm C và Đ lại giàu lên nhờ chính phủ đã lấy đi của cải của người khác và chuyển giao cho họ.
Khi chính phủ lấp kín mọi kẽ hở thông qua đạo luật cải tổ thuế… một trong những cuộc chuyển giao của cải lớn nhất của thời đại bắt đầu. Theo tôi, nhiều của cải từ nhóm L và T được chuyển qua nhóm C và Đ trên tứ đồ. Khi các ngân hàng tiết kiệm, ngân hàng cho vay và nhiều công ty tài chính cho mượn các khoản vay khó đòi nợ bị sập tiệm, hàng tỷ đô nằm trong các tài khoản ngân hàng có nguy cơ mất trắng. Ai sẽ là người phải gánh số lỗ hàng tỷ đô đó? Dĩ nhiên chỉ là người trả thuế.
Một vài bạn có lẽ vẫn còn nhớ một công ty quốc doanh gọi là Công ty Ủy thác Giải quyết Tranh chấp (Resolution Trust Corporation – RTC), chuyên đảm nhiệm thực hiện các cuộc đấu giá bán tài sản để thanh toán nợ từ những công ty kinh doanh địa ốc bị suy sụp, và giao các tài sản địa ốc này cho những người biết cách quản lý chúng. Đối với tôi và nhiều người bạn của tôi, cơ hội đó thật hiếm có trong thế giới tài chính.
Tiền bạc được nhìn thấy bằng đầu óc chứ không phải bằng mắt. Trong giai đoạn khủng hoảng này, có ba hiện tượng xảy ra với những người ở phía bên trái tứ đồ:
	1.	Sự hoảng loạn tràn ngập: Khi cảm xúc chiếm ưu thế, sự thông minh tài chánh biến mất. Thay vì tiến tới trước và tìm cách vượt qua, hầu hết mọi người lại chạy nháo nhào vào trong hang trú ẩn và trốn tránh.
	2.	Thiếu kỹ năng bên phải tứ đồ: Họ thiếu kỹ năng chuyên môn già dặn của nhóm C và Đ: sự hiểu biết về tiền bạc, cách sắp xếp nợ, cách điều chỉnh giá bán, xác định thị trường, cách gọi vốn. Khi RTC tuyên bố bán một tài sản địa ốc từng trị giá 20 triệu đô với giá chỉ 4 triệu đô, hầu hết mọi người ở bên trái tứ đồ chẳng biết làm sao có được 4 triệu đô, hoặc chẳng biết phân biệt đâu là một giao dịch hời và đâu là một giao dịch kém.
	3.	Không có một công cụ làm ra tiền thụ động: Khi hoạt động như một người nhóm C, việc kinh doanh của tôi có thể mở rộng mà không đòi hỏi tôi bỏ nhiều công sức. Vào năm 1990, công ty của tôi đã phát triển thêm 11 chi nhánh khác trên toàn thế giới. Công ty càng mở rộng chừng nào, tôi lại càng ít làm việc chừng nấy trong khi tôi càng kiếm nhiều tiền hơn.
ĐÂU LÀ GIAI ĐOẠN TỐT NHẤT… ĐÂU LÀ GIAI ĐOẠN XẤU NHẤT
“Không phải những gì xảy ra trong một đời người là quan trọng… mà chính là ý nghĩa mà người đó làm cho những điều đó xảy ra mới quan trọng”.
Đối với một số người, giai đoạn từ năm 1986 đến 1996 là giai đoạn tồi tệ nhất trong đời họ. Thế nhưng với những người khác, đó là giai đoạn tuyệt vời nhất.
Một trong những chìa khóa của sự thành công và hạnh phúc trong đời chính là sự năng động và linh hoạt đủ để phản ứng kịp thời với bất cứ những thay đổi nào xảy ra với bạn – đó chính là khả năng hành động và tạo ra cơ hội sinh lời từ bất cứ tình huống nào.
Lịch sử lặp lại
Ngày nay, mọi người đã quên ít nhiều về đạo luật cải tổ thuế năm 1986. Những người thuộc nhóm L và T lại càng làm việc quần quật hơn bao giờ hết vì những kẽ hở giảm thuế đã bị xóa bỏ. Khi nền kinh tế được phục hồi, thu nhập họ tăng lên, và các chuyên viên kế toán lại bắt đầu thì thầm vào tai họ những lời tư vấn cũ:
“Hãy đi mua một ngôi nhà lớn hơn. Lãi suất trả nợ mua nhà là khoản trừ thuế thu nhập hiệu quả nhất. Hơn nữa ngôi nhà của bạn là tài sản và đó là khoản đầu tư lớn nhất mà bạn nên có”.
Theo tôi, một sự chuyển giao của cải vĩ đại sẽ tái diễn. Tiền bạc vẫn tiếp tục tuôn chảy từ phía bên trái sang phía bên phải của tứ đồ. Nhiều người mắc nợ khủng khiếp vẫn đổ tiền vào các đợt bùng nổ thị trường. Những người ở phía bên phải tứ đồ vẫn sẽ bán cổ phiếu ra ở mức giá cao ngay khi những người cẩn thận cuối cùng đã vượt qua nỗi sợ của mình và nhảy vào thị trường. Một hiện tượng mới sẽ xảy ra, thị trường sẽ sụp đổ, và khi mọi đất cát từ trận sụp đổ đó lắng dịu, các nhà đầu tư sẽ nhảy vào cuộc chơi trở lại để mua lại những gì họ vừa mới bán.
ĐÓ CÓ PHẢI LÀ MỘT ÂM MƯU THÔNG ĐỒNG?
Tôi thường nghe mọi người, nhất là những người thuộc phía bên trái tứ đồ, cho rằng có một âm mưu thông đồng toàn cầu giữa các đại gia tỷ phú nhằm kiểm soát các ngân hàng.
Tôi nhìn vấn đề một cách khác. Tôi nhận thấy vấn đề ít nhiều gì cũng là sự khác biệt giữa một nhóm người ở bên này tứ đồ có lối suy nghĩ khác hẳn với một nhóm người khác ở bên kia tứ đồ. Tất cả họ đều chơi chung một cuộc chơi tiền bạc lớn, thế nhưng các nhóm đều chơi với quan điểm và quy tắc rất khác nhau.
Vấn đề chủ yếu là những người ở phía bên trái không thể thấy những gì mà nhóm bên phải đang làm, trong khi nhóm bên phải lại biết rõ nhóm bên trái đang làm gì.
Săn lùng phù thủy trong thời hiện đại
Nhiều người bên trái tứ đồ, thay vì đi tìm hiểu nhóm bên phải, lại quay ra săn lùng phù thủy để đổ lỗi cho hoàn cảnh khốn khổ của mình. Họ đổ thừa hoàn cảnh nghèo túng của mình là do bọn nhà giàu, mà không chịu nhận ra rằng chính sự ngu dốt thông tin của mình về tiền bạc mới là nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng khó khăn về tài chính đó.
Anh hùng trở thành tội phạm
Trong một chu kỳ đi lên của một nền kinh tế, nhiều anh hùng xuất hiện. Và khi nền kinh tế tới chu kỳ suy thoái, nhiều tội phạm xuất hiện. Nếu bạn xem xét lại lịch sử, thường những anh hùng và những tên tội phạm đều là một:
•	Cuối thập niên 70: Anh em nhà họ Hunt cố lũng đoạn thị trường bạc. Cả thế giới coi họ là thiên tài rồi lập tức xem họ như tội phạm khi thị trường sụp đổ.
•	Cuối thập niên 80: Michael Milken – “vua trái phiếu không bảo đảm” được ca tụng là thiên tài tài chánh rồi sau đó bị bỏ tù.
Mọi người luôn cần một tên phù thủy nào đó hay một âm mưu thông đồng để đổ lỗi cho sự ngu dốt về tài chánh của chính mình. Cuộc chơi toàn cầu thực chất chỉ xoay quanh một câu hỏi: “Ai nợ ai?”.
HÃY LÀ NGÂN HÀNG… CHỨ ĐỪNG LÀ KẺ LÀM CÔNG CHO NGÂN HÀNG
Trong những năm 20 tuổi, tôi bắt đầu nhận ra tên trò chơi đó là trở thành ngân hàng chứ không phải là một kẻ làm công cho ngân hàng. Người bố giàu đã bắt tôi tìm đọc về những nhà đầu tư thực thụ vĩ đại như John D. Rockefeller, J.P. Morgan, Henry Ford và tác phẩm Những nhà triết học thực dụng của Robert Heilbroner.
Nếu bạn muốn trở thành một người lãnh đạo thuộc phía bên phải tứ đồ, bạn cần phải có kiến thức về lịch sử kinh tế để có thể hiểu biết không chỉ kinh nghiệm quá khứ mà cả những dự báo cho tương lai.
Làm thế nào chơi như một ngân hàng
Sau đạo luật cải tổ thuế năm 1986, tôi quyết định tập trung vào bất động sản vì 5 lý do đơn giản sau đây:
	1.	Giá cả: Giá bất động sản thấp đến nỗi các khoản trả nợ thế chấp đều thấp hơn so với tiền thuê nhà trên thị trường.
	2.	Tài chánh: Ngân hàng cho tôi vay trên bất động sản, nhưng lại không cho vay với cổ phiếu. Với 10.000 đô tiền mặt, tôi chỉ mua được 10.000 đô cổ phiếu. Nhưng với bất động sản, tôi có thể mua một tài sản trị giá 100.000 đô bằng cách vay tới 90% trị giá. Nếu cả hai thị trường tăng 10%, tôi kiếm lời được 1.000 đô trong cổ phiếu, nhưng trong địa ốc, số lời của tôi sẽ là 10.000 đô.
	3.	Thuế: Đối với bất động sản, tôi có thể được hoãn trả thuế trên số lời nếu tôi chuyển số lời này đầu tư vào một bất động sản khác (theo luật Mỹ). Ngoài ra, tôi còn có thể khai khấu hao tài sản để làm giảm thuế nhiều hơn.
	4.	Lưu thông tiền mặt: Tiền thuê nhà không giảm cho dù giá địa ốc giảm. Tiền thuê nhà thừa sức trả nợ giùm tôi mỗi tháng và mua cho tôi thời gian chờ đợi cho đến khi giá thị trường tăng lên để bán.
	5.	Cơ hội trở thành ngân hàng: Bất động sản cho phép tôi đóng vai trò của ngân hàng.
MINH HỌA GIAO DỊCH CHƠI NHƯ MỘT NGÂN HÀNG
Giả sử tôi tìm được một căn nhà trị giá 100.000 đô, và nhờ đàm phán tôi chỉ mua với giá 80.000 đô (gồm 10.000 đô trả trước và một khoản vay 70.000 đô từ ngân hàng).
Sau đó, tôi đăng quảng cáo rao bán ngôi nhà giá 100.000 đô (trị giá thị trường hiện tại) với chính sách hấp dẫn: “Chủ nhà cần bán nhà gấp. Không cần bảo đảm bởi ngân hàng. Trả trước thấp, trả góp hàng tháng dễ dàng”.
Tôi bán ngôi nhà và nhận lại một tờ giấy nợ trị giá 100.000 đô từ người mua mới.
•	Kết quả: Tôi tạo ra thêm 30.000 đô trong cột tài sản của mình (100.000 đô giấy nợ nhận về trừ đi 70.000 đô nợ ngân hàng).
•	Xử lý rủi ro: Tôi được trả lãi suất trên khoản tiền cho vay đó giống như ngân hàng. Theo ngôn ngữ của phía bên phải tứ đồ, tôi đã đẩy rủi ro cá nhân sang cho người mua mới chịu trách nhiệm. Nếu người mua quỵt nợ, tôi chỉ cần tịch thu lại nhà và bán cho người khác.
Điều đó cũng giống như để dành được 30.000 đô mà không cần tiết kiệm:
•	Lãi suất cao: Tôi quyết định mức lãi suất cho số tiền nợ đó (thường là 10%), cao hơn nhiều so với lãi suất tiết kiệm mà ngân hàng trả cho tôi.
•	Miễn thuế ngắn hạn: Số tiền chênh lệch tạo ra từ tài sản này không bị trừ thuế thu nhập ngay lập tức giống như một người làm công thuộc nhóm L kiếm tiền (vốn bị đánh thuế lên tới 50% trước khi nhận lương).
•	Không tốn chi phí duy trì: Mọi thuế tài sản, tiền bảo trì và chi phí quản lý giờ đây thuộc trách nhiệm của người mua mới.

BẢO VỆ NGUỒN THU NHẬP BẰNG HÌNH THỨC CÔNG TY
1. Chu kỳ thu nhập
•	Nhóm L (Người làm công): KIẾM TIỀN - BỊ ĐÁNH THUẾ - TIÊU XÀI
•	Nhóm C / Đ (Thông qua công ty): KIẾM TIỀN - TIÊU XÀI - ĐÓNG THUẾ
2. Quyền kiểm soát
•	Nhóm L (Người làm công): Thu nhập bị khấu trừ thuế tại nguồn trước khi bạn nhìn thấy lương.
•	Nhóm C / Đ (Thông qua công ty): Được phép chi trả các chi phí hợp lệ của doanh nghiệp trước khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.
3. Bảo vệ tài sản
•	Nhóm L (Người làm công): Tài sản cá nhân dễ bị tước đoạt nếu gặp kiện tụng theo kiểu "tìm kẻ có tiền".
•	Nhóm C / Đ (Thông qua công ty): Tài sản được giữ trong các tổ hợp ủy thác hoặc công ty độc lập để bảo vệ an toàn hợp pháp.

VÍ DỤ: CHIẾN LƯỢC ĐẤT CHO KHÔNG
Hai vợ chồng tôi từng muốn mua một mảnh đất rộng 8 héc-ta làm trang trại với giá 75.000 đô (trả trước 10%, còn lại trả góp lãi suất 10%). Nhưng nếu làm vậy, tôi sẽ vi phạm quy tắc nợ của người bố giàu: “Nếu con vay nợ cá nhân, hãy giảm thiểu nó. Nếu con vay nợ lớn, hãy bảo đảm làm sao có người khác trả nợ đó cho con”. Do đó chúng tôi từ bỏ để tìm cơ hội khác.
Một tháng sau, chúng tôi tìm được mảnh đất khác rộng 34 héc-ta có sẵn nhà với giá 115.000 đô. Chúng tôi tiến hành các bước sau:
	1.	Bỏ ra một số tiền nhỏ để sửa chữa lại ngôi nhà.
	2.	Bán ngôi nhà cùng với một khoảnh đất rộng 12 héc-ta với mức giá 215.000 đô bằng hình thức “trả góp hàng tháng dễ dàng”.
	3.	Giữ lại cho mình mảnh đất rộng 22 héc-ta còn lại.
Kết quả: Khoản doanh thu 215.000 đô thừa sức dứt điểm khoản gốc 115.000 đô ban đầu và chi trả tiền thuế lợi tức. Kết quả cuối cùng là chúng tôi sở hữu 22 héc-ta đất hoàn toàn miễn phí, không nợ nần, và dư thêm 15.000 đô tiền mặt.
GIÁ TRỊ CỦA KINH NGHIỆM
Đó là lý do tôi luôn khuyến khích mọi người nên bắt tay từ nhóm C trước khi thâm nhập vào nhóm Đ để xây dựng một “ý nghĩ kinh doanh toàn diện”.
•	Hãy bắt đầu từ những khoản nhỏ và từ từ. Quy trình thực hiện của một mối giao dịch kinh doanh nhỏ trị giá 80.000 đô giống hệt như một kế hoạch chào bán cổ phiếu ra công chúng (IPO) trị giá hàng triệu đô. Sự khác biệt chỉ là số lượng những con số 0.
•	Khi bạn có kinh nghiệm và uy tín, bạn càng ít cần dùng tiền của chính mình để đầu tư vì tiền bạc của người khác sẽ tự động tìm đến bạn. Kinh nghiệm quan trọng hơn cả tiền bạc.
SỰ THÀNH CÔNG ĐÒI HỎI NHÃN QUAN BẰNG ĐẦU ÓC
Sự thành công ở phía bên phải tứ đồ đòi hỏi bạn phải biết nhìn nhận vấn đề bằng 95% đầu óc của mình và chỉ 5% bằng mắt thường.
Theo lịch sử, nếu một người trung bình sống tới 75 tuổi, người đó sẽ trải qua hai cuộc suy thoái và một cuộc khủng hoảng kinh tế. Sóng trên đại dương được tạo ra từ gió và mặt trời, trong khi sóng trên thị trường được tạo ra bằng cảm xúc tham lam và sợ hãi của con người.
Khi sự tham lam và nỗi sợ hãi xung đột nhau, khi con người bị thiệt hại nặng nề, sự khủng hoảng tâm lý sẽ xuất hiện. Khủng hoảng kinh tế chẳng qua chỉ là sự khủng hoảng tâm lý tập thể khi con người rơi vào trạng thái giận dữ với chính mình và buồn phiền vì bị mất trắng.
HAI CHỌN LỰA LỚN TRONG XÃ HỘI TỰ DO
Trong thế giới bên phải tứ đồ, người ta không quan tâm đến sự công bằng hay sự ổn định an toàn của thời đại Công nghiệp cũ kỹ, mà chính là sự tự do và niềm đam mê cuộc chơi. Bạn được tự do lựa chọn giữa hai con đường:
	1.	Sự ổn định an toàn: Cái giá phải trả nằm dưới hình thức sưu cao thuế nặng và lãi suất vay mượn suốt đời.
	2.	Sự tự do tài chính: Bạn cần học hỏi về toàn bộ trò chơi, hiểu luật pháp để biến các thay đổi quy tắc kinh tế thành lợi thế của mình.
Những điều cần nhớ khi thực hiện cuộc hành trình:
•	Tìm kiếm chuyên viên tư vấn tài chánh tốt nhất: Các cố vấn pháp luật khôn ngoan sẽ giúp bạn vận hành đúng luật. Làm giàu hợp pháp luôn dễ dàng và bền vững hơn nhiều so với việc phạm pháp.
•	Tìm người đỡ đầu phù hợp: Hãy tìm lời khuyên từ những người đã thực sự đến được nơi mà bạn muốn đến (ở nhóm C và Đ).
•	Đừng bao giờ đầu tư chỉ vì mục đích giảm thuế: Giảm thuế chỉ là một khía cạnh phụ, không phải là lý do cốt lõi để xuống tiền cho một thương vụ đầu tư.