CHƯƠNG 10: TÔI LÀM GIÀU BẰNG CÁCH NÀO?
Khi mọi người hỏi tôi: “Anh đã học công thức làm giàu từ đâu?”, tôi trả lời:
“Nhờ chơi cờ Tỷ Phú khi còn nhỏ”.
Nhiều người cho là tôi nói đùa, còn những người khác thì yên lặng và chờ đợi tràng cười của tôi. Thế nhưng, đó không phải là trò đùa, mà tôi nói thực lòng. Công thức làm giàu trong cờ Tỷ Phú thật đơn giản, nhưng có thể áp dụng trong đời thực cũng như trong khi chơi.
BỐN NGÔI NHÀ MÀU XANH... MỘT TÒA NHÀ MÀU ĐỎ
Bạn có thể nhớ lại bí quyết chiến thắng trong cờ Tỷ Phú là chỉ cần đổi bốn căn nhà màu xanh lấy một tòa nhà màu đỏ. Chỉ thế thôi, và đó cũng chính là công thức đầu tư mà hai vợ chồng tôi đã sử dụng.
Khi thị trường địa ốc trở nên bết bát, chúng tôi mua thật nhiều những căn hộ nhỏ với số tiền giới hạn mà chúng tôi có trong tay. Khi thị trường chuyển mình, chúng tôi bán đi bốn căn hộ màu xanh để đổi lấy một tòa nhà màu đỏ to lớn. Chúng tôi không bao giờ làm việc lại nữa bởi vì nguồn thu nhập từ những tòa nhà màu đỏ, các căn hộ cho thuê và những kho chứa hàng mini đã trang trải cho các chi phí sinh hoạt của chúng tôi.
Công thức đó cũng áp dụng với bánh mì kẹp thịt
Hoặc nếu như bạn không thích địa ốc, bạn chỉ cần làm bánh mì kẹp thịt, xây dựng một hệ thống kinh doanh xung quanh ổ bánh và bán lại đặc quyền thương hiệu kinh doanh. Trong vòng vài năm, nguồn thu nhập mỗi lúc một tăng sẽ làm cho bạn có nhiều tiền hơn mức sinh hoạt của bạn.
Trong thực tế, con đường đơn giản đó chính là con đường dẫn đến sự giàu có. Nói cách khác, trong một thế giới đầy những kỹ năng cao như hiện nay, những nguyên tắc làm giàu vẫn hoàn toàn đơn giản và không cần những kỹ thuật tiên tiến, hiện đại. Tôi cho đó chỉ là một quan điểm, một ý nghĩa hết sức bình thường nhưng hợp tình hợp lý. Điều không may là khi đề cập đến vấn đề tiền bạc, sự hợp lý bình thường lại trở nên phức tạp, rối rắm và vô nghĩa.
Những nghịch lý trong suy nghĩ thông thường:
•	Hoàn toàn vô nghĩa khi mọi người được cho phép giảm thuế để mất tiền và mắc nợ.
•	Cho ngôi nhà của mình là tài sản trong khi nó chỉ thực sự là nợ vì làm cho nguồn tiền của bạn ngày nào cũng bị hao hụt đi.
•	Một chính phủ tiêu tiền nhiều hơn số thuế thu được.
•	Gửi một đứa nhỏ đến trường hy vọng nó sẽ tìm được một công việc sau này, trong khi chẳng hề dạy cho đứa bé về tiền bạc.
LÀM THEO NGƯỜI GIÀU KHÔNG KHÓ
Làm theo người giàu không khó. Một trong những nguyên nhân tại sao những người giàu có không thành công trong trường lớp là vì phần “hành động” trong quá trình làm giàu lại hết sức đơn giản. Bạn không cần phải đi học mới làm giàu được. Phần “hành động” trong quá trình làm giàu không phải là một môn học về tên lửa phức tạp.
Tôi đề nghị các bạn nên tìm đọc một quyển sách cổ điển, có nhan đề là “Hãy suy nghĩ và làm giàu” của tác giả Napoleon Hill. Tôi đã đọc quyển sách này từ nhỏ, và nó đã ảnh hưởng rất lớn đến hướng đi của tôi sau này. Thực ra, chính người bố giàu đã đề nghị tôi tìm đọc quyển sách đó.
Có một lý do tốt tại sao quyển sách mang tựa đề đó mà không phải là “Hãy làm việc chăm chỉ và làm giàu” hay như “Hãy xin được một công việc và làm giàu”. Sự thực là những người làm việc cực nhọc nhất không bao giờ giàu được.
Nếu bạn muốn giàu, bạn cần phải “suy nghĩ”. Hãy suy nghĩ một cách độc lập chứ đừng chạy theo đám đông.
Theo tôi, một tài sản quý giá của người giàu là cách suy nghĩ của họ rất khác biệt so với những người khác. Nếu bạn làm theo những gì người khác làm, bạn cũng chỉ có được những gì mà người khác có. Và đối với hầu hết mọi người, những gì họ có chỉ là những năm tháng làm việc cực nhọc, bị đánh thuế không công bằng và mắc nợ suốt đời.
Khi người ta hỏi tôi: “Tôi cần phải làm gì để đi từ bên trái sang bên phải tứ đồ?”, tôi trả lời: “Không phải những hành động của bạn cần thay đổi, mà trước hết chính cách suy nghĩ của bạn nên thay đổi. Nói cách khác, đó chính là làm sao trở thành một người để có thể hành động những gì cần phải thực hiện”.
TRỞ THÀNH – HÀNH ĐỘNG – ĐẠT TỚI
Cách đây nhiều năm, tôi đã tham dự một lớp học về cách thiết lập mục tiêu vào những năm bảy mươi. Người đứng lớp đã viết lên bảng ba từ sau:
TRƯỞNG THÀNH - HÀNH ĐỘNG - ĐẠT TỚI

Cô ta giải thích rằng mục tiêu chính là phần “đạt tới”. Những mục tiêu như có một thân hình đẹp, có một mối quan hệ hoàn hảo, hay có hàng triệu đô. Một khi hầu hết mọi người nhận ra những gì mà họ muốn có, họ bắt đầu liệt kê những điều cần phải “hành động” và rơi vào cái bẫy của danh mục “những điều cần phải làm”.
Các ví dụ minh họa về sai lầm trong tư duy:
	1.	Thân hình đẹp: Nhiều người đi ăn kiêng và tập thể hình. Điều đó chỉ kéo dài được vài tuần lễ, rồi họ quay lại ăn khoai tây chiên, pizza và xem ti-vi. Họ tập trung vào những điều họ phải làm, mà lẽ ra họ nên cần tập trung vào con người mà họ nên trở thành. Chế độ ăn kiêng sẽ không có tác dụng gì nếu như bạn không chịu thay đổi những suy nghĩ của mình.
	2.	Chơi gôn: Nhiều người đi mua những bộ gậy chơi gôn mới với hy vọng cải thiện được lối chơi, mà lẽ ra họ nên bắt đầu từ thái độ, phản ứng và sự tin tưởng như một người chơi gôn chuyên nghiệp. Một người chơi gôn tồi cho dù có được một bộ gậy mới cũng chỉ là một tay chơi tồi tệ.
	3.	Đầu tư: Nhiều người nghĩ rằng chạy ra ngoài mua cổ phiếu, trái phiếu, quỹ hỗ tương hay địa ốc sẽ giúp họ giàu lên. Làm theo những gì mà các nhà đầu tư chuyên nghiệp làm không nhất thiết có nghĩa là bạn sẽ đạt được sự thành công về tài chánh. Một người đã có trạng thái tâm lý của kẻ thua cuộc sẽ luôn luôn bị thất bại dưới bất kỳ hình thức nào.
	4.	Tìm kiếm người phối ngẫu: Rất nhiều người đi đến các quán bar, công sở hay nhà thờ chỉ để “tìm kiếm một người yêu lý tưởng” (hành động) mà lẽ ra chính bản thân họ phải nên phấn đấu “trở thành người yêu lý tưởng trước nhất”. Trong hôn nhân, thay vì cứ cố thay đổi người khác, các bạn tốt nhất là nên thay đổi bản thân mình trước.
	5.	Tiền bạc: Nhiều người cố bắt chước hành động của người giàu bằng cách mua một căn nhà lộng lẫy, một chiếc xe ô tô bóng loáng và gửi con đến trường nhà giàu. Tất cả những hành động kiểu đó chỉ khiến họ phải làm việc cực nhọc hơn, mắc nợ nhiều hơn. Đó không phải là cách làm của người giàu.
Người bố giàu của tôi đã sống rất khiêm tốn trong nhiều năm liền. Thay vì làm việc cực nhọc để tiêu xài, Người làm việc cực nhọc chỉ để thu nhập thêm nhiều tài sản. Người lái một chiếc xe buýt mini chứ không phải một chiếc xe đắt tiền. Thế rồi đến một ngày, lúc Người ở cuối tuổi ba mươi, Người bỗng nổi lên như một trung tâm quyền lực tài chánh khi mua lại một trong những miếng đất đắt đỏ nhất của Hawaii. Chỉ đến khi nào có dư thật nhiều tiền, Người mới mua một căn nhà to lớn cho cả gia đình và trả dứt hoàn toàn bằng tiền mặt.
KIM TỨ ĐỒ LÀ NHẮM TỚI VIỆC TRỞ THÀNH... CHỨ KHÔNG PHẢI HÀNH ĐỘNG
Di chuyển từ phía bên trái sang phía bên phải của tứ đồ chủ yếu là một quá trình trở thành chứ không phải hành động. Không phải những gì mà những người nhóm C hay Đ hành động mới tạo ra sự khác biệt, mà chính là cách suy nghĩ của họ, bản chất con người của họ.
Thay đổi cách suy nghĩ chẳng mất tiền bạc gì cả, nó hoàn toàn miễn phí. Thế nhưng đôi khi rất khó thay đổi được những suy nghĩ bản chất về tiền bạc vốn đã được trao truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Quyển sách này tập trung về cách làm thế nào có thể củng cố cách suy nghĩ của bạn (trở thành) sao cho bạn có thể hành động để đạt được sự tự do hoàn toàn về mặt tài chánh.
SỰ KHÁC BIỆT CỐT LÕI GIỮA CÁC NHÓM
1. Sự bảo đảm an toàn là mối quan tâm của người nhóm L
Như một nguyên tắc chung, những người nhắm đến nhóm L thường coi trọng giá trị của sự bảo đảm an toàn khi đụng đến lĩnh vực tiền bạc. Đối với họ, tiền không quan trọng bằng sự ổn định an toàn. Họ có thể dám rủi ro sinh mạng của mình trong những trò chơi cảm giác mạnh như nhảy dù, thế nhưng lại sợ đến co vòi khi nói đến tiền bạc.
2. Chủ nghĩa hoàn hảo là mối quan tâm của người nhóm T
Khi những người thuộc nhóm T đang cố gắng hội nhập sang thế giới bên phải tứ đồ, họ thường bị kẹt vào trạng thái tâm lý "tự mình làm hết mọi thứ". Họ có nhu cầu đảm bảo mọi thứ cần phải được làm đúng cách và rất sợ phạm lỗi, sợ người khác làm mình mất mặt. Đó là sức mạnh của họ khi làm chuyên gia, nhưng lại là điểm yếu ngăn cản họ xây dựng hệ thống lớn.
SỰ THÔNG MINH CẢM TÍNH VÀ NỖI SỢ MẤT TIỀN
Tất cả chúng ta ai ai cũng có những cảm xúc giống nhau: sợ hãi, buồn bã, giận dữ, yêu thương. Cách chúng ta phản ứng trước những cảm xúc đó mới tạo nên sự khác biệt. Khi đề cập đến vấn đề rủi ro tiền bạc, tất cả chúng ta đều sợ... kể cả người giàu. Sự khác biệt là cách chúng ta xử lý nỗi sợ đó:
•	Người nhóm bên trái: “Hãy chơi an toàn. Đừng chấp nhận rủi ro”.
•	Người nhóm bên phải: “Hãy chơi khôn ngoan. Hãy học cách quản lý rủi ro”.
Theo tôi, nguyên nhân lớn nhất khiến cho con người cứ vật lộn với tiền bạc chính là nỗi sợ bị mất tiền. Trong quyển Sự khôn ngoan cảm tính (Emotional Intelligence) của Daniel Goleman, tác giả đã giải thích rằng chỉ số thông minh cảm tính trội hơn chỉ số thông minh về học vấn trong đời thực. Những người dám chấp nhận rủi ro, phạm sai lầm và làm lại từ đầu thường thành công hơn những người chỉ được dạy không nên phạm lỗi.
Chỉ số IQ cảm tính mạnh hơn lý trí
Chỉ số IQ về tài chánh là sự kết hợp giữa 90% chỉ số IQ cảm tính và 10% hiểu biết chuyên ngành về tài chánh hay tiền bạc. Khi cảm xúc lên cao trào, chúng có sức mạnh ảnh hưởng lớn gấp 24 lần so với sự duy lý của suy nghĩ.

Khi những trạng thái cảm xúc như ham mê (tham ăn, nghiện ngập, mua sắm) hay khiếp đảm (sợ rắn, sợ độ cao) xuất hiện, lý trí hoàn toàn bị đè bẹp.
•	Sợ rắn: Một người đàn ông vạm vỡ có thể nhảy dựng lên, la hét hốt hoảng và chạy biến ra khỏi phòng chỉ vì nhìn thấy một con rắn vườn không độc.
•	Sợ tiền: Khi đề cập đến rủi ro tiền bạc, nhiều người cũng có phản ứng tương tự. Thay vì tìm hiểu về đầu tư, họ chỉ nhảy dựng lên, từ chối và né tránh. Hầu hết các thị trường đều không vận hành bằng sự logic mà bị chi phối bởi hai cảm xúc chủ đạo: Tham lam và Sợ hãi.
NHỮNG SUY NGHĨ CẢM TÍNH ĐỀU NGHE CÓ VẺ HỢP LÝ
Vấn đề với những suy nghĩ cảm tính là chúng luôn ẩn nấp dưới lớp vỏ rất hợp lý:
•	Người nhóm L: Khi sợ hãi, họ nghĩ: “Chơi an toàn, và đừng chấp nhận rủi ro”.
•	Người nhóm T: Khi thiếu tin tưởng người khác, họ nghĩ: “Tôi thà tự mình làm mọi thứ vậy”. Đó là lý do đa phần doanh nghiệp nhóm T mang hình thức cá thể, hộ gia đình vì họ tin rằng “một giọt máu đào hơn ao nước lã”.
Một cách nhận biết xem bạn đang suy nghĩ bằng cảm tính là bạn có thường xuyên dùng từ “cảm thấy” hay không: “Tôi không cảm thấy thích học hỏi về đầu tư”, “Tôi không ưa cảm giác mình bị người khác từ chối”.
Cha mẹ – Trẻ con – Người lớn
Theo tâm lý học, đây là cuộc chiến trong nội tâm:
•	Bậc cha mẹ (Nên làm): Lặng lẽ bảo: “Anh nên để dành nhiều tiền hơn”.
•	Đứa nhỏ (Cảm giác): Phản ứng ngay: “Nhưng tôi thực sự muốn có một chuyến du lịch nghỉ ngơi. Tôi chỉ xài tiền thẻ tín dụng thôi mà”.
Để đi từ bên trái sang bên phải tứ đồ, chúng ta cần phải trở thành Người lớn. Trở thành người lớn có nghĩa là bạn biết được những gì nên làm và thực hiện nó ngay lập tức, cho dù về mặt cảm giác bạn không thích làm điều đó chút nào.
CÁC CUỘC XUNG ĐỘT QUAN ĐIỂM TRÊN KIM TỨ ĐỒ
Sự khác nhau về giá trị cảm xúc cốt lõi dẫn đến những cuộc chiến ngầm giữa các nhóm:
. Nhóm L và Nhóm C (Người lao động & Chủ doanh nghiệp)
•	Người làm công: “Tôi làm việc quá nhiều mà lương thật bèo.”
•	Chủ doanh nghiệp: “Làm cách nào khuyến khích họ làm việc nhiều hơn mà không cần trả cho họ nhiều hơn?”
2. Nhóm C và Nhóm Đ (Ban điều hành & Cổ đông)
•	Giám đốc công ty: “Chúng tôi cần mua một chiếc trực thăng tư để các vị giám đốc lãnh đạo công ty có phương tiện đi họp ít mất thời gian hơn.”
•	Nhà đầu tư: “Chúng ta không cần có nhiều giám đốc lãnh đạo. Do đó, chúng ta không cần mua một chiếc trực thăng tư để làm gì.”
3. Nhóm T và Nhóm C (Chuyên gia & Chủ hệ thống)
•	Chàng luật sư: “Tôi đã làm hết mọi công việc, còn hắn thì vơ được khối tiền.”
•	Vị thân chủ nhóm C: “Những gã luật sư đó chặt chúng ta bao nhiêu giờ vậy? Chúng ta đã có thể mua trọn cả công ty luật đó bằng số tiền mà chúng ta phải trả cho mấy gã đó.”
4. Nhóm L và Nhóm Đ (Nhân viên ngân hàng & Nhà đầu tư)
•	Người nhóm L (Giám đốc ngân hàng): “Tôi cho hắn mượn tiền mà hắn chẳng thèm cám ơn một tiếng. Tôi nghĩ là hắn chẳng biết mình đã làm việc cật lực cho hắn đến mức nào.”
•	Người nhóm Đ (Nhà đầu tư): “Này mấy anh, tên giám đốc ngân hàng thật là khó ưa. Cứ nhìn hàng đống giấy tờ thủ tục vô tích sự này xem chỉ để mượn được một khoản tiền chẳng ra gì.”
Cuộc chiến giữa người giàu và người có học thức
Đây là mâu thuẫn sâu sắc giữa những người thuộc phía bên trái với phía bên phải tứ đồ (nhóm T với nhóm C-Đ). Người bố nghèo có học thức cao của tôi thường hãnh diện với những năm học xuất sắc ở Đại học Stanford, Đại học Chicago. Trong khi đó, người bố giàu của tôi đã bỏ học nửa chừng để gánh vác công việc kinh doanh của gia đình nên không tốt nghiệp trung học.
Một ngày nọ khi tôi vừa tròn 16 tuổi, người bố học thức của tôi đã thốt lên: “Ta có bằng cấp tốt nghiệp từ các trường đại học nổi tiếng. Còn bố của bạn con thì được gì nào?”. Tôi lặng lẽ trả lời: “Có tiền và thời gian rảnh, bố ạ”.
SỰ THAY ĐỔI TẬN GỐC RỄ
Để thành công, bạn phải đổi từ gốc rễ lối suy nghĩ cảm tính và những đối thoại nội tâm với chính mình. Người bố giàu luôn cấm tôi nói những câu mang tính tự hủy hoại như:
•	“Tôi không đủ sức mua được thứ đó”
•	“Tôi không thể nào làm được điều đó”
•	“Hãy chơi an toàn”
•	“Đừng làm mất tiền”
Người thường trích dẫn một ý niệm: “Và ngôn từ sẽ trở nên hiện hữu và có thực trong ta”. Những gì bạn nói dựa trên cảm xúc tiêu cực sẽ tác động đến bạn với sức mạnh khôn lường.
Để trở thành một chủ doanh nghiệp hay một nhà đầu tư thành công, bạn cần phải điềm tĩnh và bàng quan trước mọi thắng thua. Thắng hay thua đều chỉ là những phần của cuộc chơi.
RỜI BỎ SỰ AN TOÀN VÀ BẮT ĐẦU CUỘC HÀNH TRÌNH
Vào năm 1978, tôi từ bỏ công việc toàn thời gian tại tập đoàn Xerox và bước tới mà không hề có một hậu thuẫn an toàn nào. Khi tôi ký đơn xin nghỉ việc, các đồng nghiệp đều nói: “Hắn sẽ quay trở lại. Hắn sẽ không bao giờ làm được”.
Chính bản thân tôi cũng có nỗi sợ hãi gần như tê liệt. Nhưng tôi đã học cách vượt qua sự hoài nghi bằng những lời động viên tinh thần: “Hãy giữ bình tĩnh, suy nghĩ rõ ràng, mở rộng đầu óc của mình, tiếp tục đi tới; hỏi ý kiến một người đã đi trước mình để được hướng dẫn”. Người bố giàu đã tiêm nhiễm vào tôi quan điểm: “Thất bại chỉ là một phần của quá trình thành công”.
“Những người khổng lồ thường đi tới và té ngã
Nhưng những con sâu thì lại không, bởi vì
Chúng chỉ đào đất và bò tới.”
Người thua cuộc cố bám vào lỗ – Người chiến thắng cắt lỗ
Nỗi sợ trở thành người thua cuộc khiến nhiều người hành động kỳ lạ trên thị trường tài chính:
•	Người thua cuộc: Mua cổ phiếu giá 20 đô, khi tăng lên 30 đô liền bán ngay vì sợ mất số lời (trong khi giá thực tế tăng lên đến 100 đô). Ngược lại, khi mua giá 20 đô mà giá giảm xuống còn 3 đô, họ vẫn cứ cố giữ suốt 20 năm với hy vọng hão huyền là nó sẽ tăng trở lại. Họ không dám thừa nhận mình bị lỗ.
•	Người chiến thắng: Khi biết mình đang đi sai hướng và cổ phiếu bắt đầu giảm, họ lập tức bán ngay để cắt lỗ và không hề mặc cảm. Khi họ mua được một cổ phiếu tăng giá tốt, họ kiên nhẫn để yên cho nó tăng đến mức tối đa rồi mới bán ra.
Hành vi này cũng lặp lại tương tự trong đời thực khi nhiều người cứ cố bám vào một cuộc hôn nhân không có tình yêu, bám vào công việc tẻ nhạt không lối thoát, giữ lại đống quần áo cũ không bao giờ dùng, hoặc chịu sống ở những nơi không có tương lai chỉ vì sợ phải thay đổi.
SỰ KHÔN NGOAN VỀ RỦI RO
Khi nỗi sợ bị mất tiền xuất hiện và lên cao trào, đầu óc của mọi người bắt đầu lặp đi lặp lại những tư duy cũ kỹ.
Để thành công ở phía bên phải tứ đồ, cần phải “TRỞ THÀNH” một con người yêu thích cuộc chơi tài chính. Số lần thua cuộc của Tiger Woods nhiều hơn chiến thắng của anh ta, thế nhưng anh vẫn đam mê chơi gôn. Donald Trump từng bị phá sản sạch túi và đã chiến đấu trở lại; thất bại chỉ càng làm cho ông khôn ngoan và dứt khoát hơn.
Điều quan trọng nhất có được từ cuộc hành trình vượt sang phía bên phải từ phía bên trái tứ đồ không phải là những gì chúng ta làm được, mà chính là con người mà chúng ta đã trở thành trong suốt quá trình chông gai đó. Điều đó thật hoàn toàn vô giá.