Để Được Thoải Mái Về Tiền Bạc

CHƯƠNG 1: BẠN THUỘC NHÓM NGƯỜI NÀO?

BẠN THUỘC NHÓM NGƯỜI NÀO? NHÓM ẤY CÓ ĐÚNG VỚI BẠN KHÔNG?

Bạn có tự do về tiền bạc không?

Nếu bạn đang phải vật lộn với tài chính trong cuộc đời mình, cuốn sách này hoàn toàn dành cho bạn. Nếu bạn muốn kiểm soát những gì mình đang làm hôm nay để có thể thay đổi số phận tiền bạc lận đận của mình, cuốn sách này sẽ giúp bạn vạch ra một lối thoát riêng.

Trong xã hội có bốn nhóm người làm ra tiền, được thể hiện trong bảng sau:

L – Nhóm người làm công lãnh lương
T – Nhóm người làm tư
C – Nhóm chủ doanh nghiệp, công ty
Đ – Nhóm nhà đầu tư

Mỗi người trong chúng ta ít nhất cũng thuộc về một trong bốn nhóm người đó. Vị trí của chúng ta trong bốn nhóm người này sẽ quyết định nguồn thu nhập mà ta có được.

Nhiều người dựa vào đồng lương lãnh được mỗi tháng và do đó trở thành những người làm công trong xã hội, trong khi số khác tự kinh doanh làm ăn trong khuôn khổ cá nhân hoặc gia đình. Những người làm công hay làm tư nằm ở phía bên trái bảng. Phía bên phải bảng là những cá nhân kiếm tiền từ doanh nghiệp kinh doanh hoặc các khoản đầu tư của mình.

Hình vẽ trên tóm tắt bốn nhóm người trong xã hội làm nên giới kinh doanh này, họ là những ai và những yếu tố nào hun đúc nên tính cách đặc thù của mỗi nhóm người.

Tứ đồ ấy giúp bạn nhận ra mình đang thuộc nhóm người nào. Nhờ đó, bạn có thể tự vạch cho mình một hướng hành động theo những gì mong muốn trong tương lai, một khi đã chọn cho mình một con đường riêng biệt có thể đưa đến sự tự do tài chính.

Hẳn nhiên, sự tự do ấy có thể đạt được trong cả bốn nhóm. Tuy nhiên, những kỹ năng của một cá nhân thuộc nhóm C hay Đ sẽ giúp bạn đạt được mục đích nhanh chóng hơn. Một người nhóm L thành đạt hoàn toàn có khả năng trở thành một cá nhân thành công ở nhóm Đ.

BẠN MUỐN TRỞ THÀNH AI KHI TRƯỞNG THÀNH?

Quyển sách này, vô hình trung, trở thành phần II tiếp nối với quyển sách đầu tiên của tôi: “Dạy Con Làm Giàu – Những Bí Mật Trong Thế Giới Người Giàu”.

Đối với những độc giả chưa từng đọc “Dạy Con Làm Giàu”, quyển sách ấy viết về những bài học khác nhau do hai người bố truyền dạy cho tôi về chủ đề tiền bạc và sự lựa chọn cách sống trong đời.

Một người là bố ruột của tôi, còn người kia là bố của người bạn thân nhất.

Một người có nền học vấn rất cao, trong khi người kia chỉ học tới trung học. Một người nghèo, còn người kia lại rất giàu.

Mỗi khi người ta hỏi tôi:

“Cháu muốn trở thành ai khi trưởng thành?”

Người bố nghèo nhưng có học thức cao luôn khuyến khích:

“Hãy đi học, ráng học thật giỏi và tìm một công việc ổn định, an toàn.”

Nói như thế, ý của người là đề nghị tôi chọn một hướng sống như sau:

Người bố nghèo mong muốn tôi hoặc trở thành một nhân viên nhóm L với mức lương cao, hoặc một chuyên gia làm tư với mức phí cao như bác sĩ, luật sư hay kế toán.

Người bố nghèo của tôi luôn quan tâm đến một đồng lương đều đặn, nhiều phúc lợi và sự đảm bảo công việc. Điều đó giải thích vì sao người đã trở thành một công chức chính phủ có mức lương cao và là một nhân vật lãnh đạo đầu ngành giáo dục của tiểu bang Hawaii.

Trong khi đó, người bố giàu nhưng ít học thức lại đưa ra một lời khuyên hoàn toàn khác:

“Hãy đi học, tốt nghiệp đại học, sau đó tự kinh doanh và trở thành một nhà đầu tư thành công.”

Quyển sách này sẽ viết về quá trình giáo dục, tâm lý và cảm xúc mà tôi đã trải qua khi nghe theo lời khuyên của người bố giàu.