CHƯƠNG 12: BƯỚC NHỮNG BƯỚC NHỎ.
Phần lớn chúng ta đều nghe nói: “Một cuộc hành trình ngàn dặm bắt đầu từ một bước chân đơn giản”. Tôi muốn điều chỉnh câu tục ngữ ấy một chút. Thay vào đó, tôi sẽ nói:
“Một cuộc hành trình ngàn dặm bắt đầu từ một bước chân nhỏ bé”.
Sở dĩ tôi nhấn mạnh điều này là vì tôi từng chứng kiến rất nhiều người muốn nhảy vọt thay vì bước từng bước một. Chúng ta đều đã thấy những người phát phì, đột nhiên quyết định giảm mập 8 kg và đi tập thể hình. Họ bắt đầu một chế độ ăn kiêng khắc khổ, đi tập thể dục mỗi ngày 2 tiếng, sau đó chạy bộ 10 dặm. Thế nhưng những việc đó chỉ kéo dài một tuần. Họ giảm được một vài ký, nhưng sau đó sự đau đớn, buồn chán và cơn đói bắt đầu bào mòn sức mạnh ý chí và sự dứt khoát của họ. Đến tuần thứ ba, những thói quen cũ trở lại, như tình trạng không vận động thể thao, ngồi lì trước ti vi.
Thay vì “nhảy vọt” như thế, tôi mạnh mẽ đề nghị với các bạn hãy nên bước những bước nhỏ thôi. Sự thành công tài chánh lâu dài không được đo bằng bước sải chân của bạn bao lớn. Sự thành công tiền bạc lâu dài được đo bằng nhiều bước đi, hướng hành động tiến tới và thời gian.
Trong thực tế, đó chính là công thức của sự thành công hay thất bại trong bất kỳ sự cố gắng nào. Khi đề cập đến tiền bạc, tôi thấy quá nhiều người, thậm chí cả tôi, cố làm thật nhiều với những gì ít ỏi mình có… chỉ để rồi thất bại ê chề. Thật khó mà bước một bước nhỏ bé trong khi bạn đang cần một cái thang để trèo ra khỏi hố sâu tiền bạc mà bạn đã tự đào cho mình.
LÀM THẾ NÀO ĐỂ ĂN HẾT MỘT CON VOI?
Phần này của quyển sách sẽ mô tả 7 bước đi hướng dẫn bạn trên con đường vượt qua phía bên phải của tứ đồ. Dưới sự hướng dẫn của người bố giàu, tôi đã bắt đầu làm quen và thực tập theo 7 bước đó từ hồi 9 tuổi. Tôi vẫn sẽ tiếp tục làm theo chúng suốt cả đời mình.
Tôi muốn cảnh cáo với các bạn trước khi bạn đọc qua 7 bước này, bởi vì đối với một số người dường như có vẻ quá nhiều chuyện cần phải làm, và điều đó sẽ xảy ra nếu bạn cố sức làm cho hết trong vòng một tuần. Cho nên, tôi rất mong các bạn hãy bước từng bước nhỏ một.
Tất cả chúng ta đều nghe nói: “Rome không được xây dựng trong một ngày”. Riêng với tôi, bất cứ khi nào tôi có cảm giác bị ngộp bởi những gì học được, tôi luôn hỏi chính mình: “Mình làm thế nào ăn hết một con voi?”. Câu trả lời là: “Hãy ăn từng chút một”.
Và đó chính là cách mà tôi muốn đề nghị các bạn thực hiện một khi bạn thấy những điều cần phải học hơi quá sức mình trên con đường đi từ nhóm L và T sang nhóm C và Đ. Hãy ân cần với chính bạn, và hãy nhận ra rằng quá trình chuyển biến đó không chỉ là một sự học hỏi lý trí mà còn bao gồm cả cảm xúc của chính bạn. Sau khi bạn thực hiện những bước đi nhỏ bé đó trong vòng sáu tháng đến một năm, bạn có thể sẵn sàng cho câu nói này: “Anh phải biết đi trước khi anh chạy”. Nói cách khác, bạn sẽ đi từ những bước nhỏ, rồi biết đi, và sau đó là chạy. Đây chính là con đường mà tôi đề nghị với bạn.
Nếu bạn không thích con đường này, bạn có thể làm theo những gì mà hàng triệu người khác làm: muốn giàu nhanh và dễ dàng là đi mua một tờ vé số. Làm sao biết được? Đó có thể là một ngày may mắn trong đời bạn.
HÀNH ĐỘNG ĐÁNH BẠI BẤT ĐỘNG
Theo tôi, một trong những nguyên nhân chính khiến cho những người nhóm L và T gặp khó khăn khi di chuyển sang nhóm C và Đ là vì họ quá sợ mắc phải sai lầm. Họ thường nói: “Tôi sợ thất bại”, hoặc như “Tôi cần có nhiều thông tin hơn, hay anh có thể đề nghị thêm một quyển sách khác cho tôi đọc được không?”. Nỗi sợ, nỗi nghi ngờ chính là những thứ làm cho họ cứ bị kẹt mãi trong nhóm của mình.
Khẩu hiệu của hãng giày Nike, “Cứ thực hiện đi” (Just do it) là minh chứng tốt nhất của những điều tôi muốn nói. Điều không may là các trường học của chúng ta cứ luôn rao giảng “Đừng phạm lỗi lầm”. Hàng triệu người có học thức cao muốn hành động nhưng cứ bị kìm hãm bởi cảm giác sợ hãi sai lầm.
Một trong những bài học quan trọng nhất tôi đã rút ra được từ nghề dạy học là việc học hỏi thực sự đòi hỏi không những về mặt lý trí mà cả về mặt cảm xúc và thể chất. Đó là lý do tại sao hành động luôn luôn đánh bại sự bất động. Nếu bạn hành động và phạm lỗi, ít nhất bạn cũng học được một điều gì đó về mặt lý trí, cảm xúc hay thể chất. Một người cứ mải đi tìm kiếm một giải pháp “đúng” thường bị triệu chứng “tê liệt khả năng phân tích” (analysis paralysis), mà hiện tượng này thường ảnh hưởng rất nhiều đến những người trí thức.
Dù gì đi nữa, chúng ta chỉ có thể học hỏi được từ những sai lầm của mình. Chúng ta đã từng học đi, học lái xe từ những cú ngã, té lên té xuống. Những ai sợ hãi không dám hành động, hay sợ phạm sai lầm có thể thông minh về mặt lý trí đó, nhưng về mặt cảm xúc và thể chất đã bị tê liệt và đần độn.
BA ĐẶC TÍNH CỦA SỰ THÀNH CÔNG VÀ THẤT BẠI
Cách đây vài năm, có một nghiên cứu về người giàu và người nghèo trên thế giới. Công trình nghiên cứu này muốn tìm hiểu xem làm thế nào những người xuất thân từ nghèo đói có thể vươn lên thành những triệu phú, tỷ phú. Nghiên cứu đã rút ra kết luận những người này đều có ba đặc tính riêng biệt:
Người thành công dài hạn:
	1.	Họ có một tầm nhìn xa và một kế hoạch dài hạn.
	2.	Họ tin tưởng vào việc trì hoãn sự thỏa mãn cá nhân.
	3.	Họ sử dụng sức mạnh của tính phức hợp (lãi suất kép) của thời gian và tiền bạc.
Albert Einstein từng cho rằng công thức tính lãi suất kép của tiền bạc là một trong những phát minh kỳ thú nhất của con người. Nghiên cứu này còn xác nhận việc thực hiện những bước đi nhỏ bé học hỏi có thể đem lại những kết quả to lớn được nhân kép lên qua nhiều năm. Những người không làm gì cả sẽ không có được sức mạnh đòn bẩy từ việc tích lũy kinh nghiệm.
Ngược lại, nghiên cứu cũng tìm hiểu nguyên nhân khiến nhiều gia đình tỷ phú mất hết toàn bộ gia sản tạo được qua ba thế hệ. Họ có những đặc tính sau:
Người thất bại ngắn hạn:
	1.	Họ có tầm nhìn nông cạn và ngắn hạn.
	2.	Họ khao khát được thỏa mãn nhanh chóng.
	3.	Họ lạm dụng sức mạnh của tính phức hợp (tích lũy nợ xấu).
Ngày nay, tôi gặp nhiều người tỏ ra nản lòng với tôi bởi vì họ mong muốn tôi chỉ cho làm cách nào tạo ra nhiều tiền hơn. Họ không thích quan niệm suy nghĩ dài hạn. Họ lạm dụng sức mạnh của lãi suất kép theo hướng tiêu cực, khiến họ bị mắc nợ nhiều hơn và lâu hơn do thói quen chi tiêu quá đà. Có quá nhiều người cứ luôn ảo tưởng và sống theo triết lý “làm giàu nhanh”. Đối với những người đó, tôi chỉ biết chúc họ may mắn bởi vì đó chính là những gì họ cần.
MỘT MÁCH NƯỚC VỀ THIẾT LẬP MỤC TIÊU
Có một vị giáo viên tên là Raymond Aaron đến từ bang Ontario, Canada, thuyết trình về những đề tài như bán hàng, thiết lập mục tiêu và tăng thu nhập. Trong đề tài thiết lập mục tiêu, ông ta khuyến khích mọi người nên có những giấc mơ, những mong muốn to lớn lâu dài. Thế nhưng, khi bắt tay thực hiện, thay vì tham lam cố đạt được hết các mục tiêu lớn ngay lập tức, ông lại đề nghị hạ thấp các mục tiêu hàng ngày xuống.
•	Ví dụ về sức khỏe: Nếu tôi mong muốn có một thân hình đẹp, thay vì quyết tâm đi tập thể dục cả giờ ngay lập tức dẫn đến quá tải, bạn chỉ nên quyết tâm tập trong vòng 20 phút thôi. Thiết lập một mục tiêu đơn giản, dễ dàng và quyết tâm thực hiện theo nó. Kết quả là bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhàng và thừa sức thực hiện.
•	Ví dụ của bản thân tôi: Tôi tự viết xuống cho mình mục tiêu đơn giản là sẽ phải tìm nghe hai cuộn băng cassette mỗi tuần. Hai vợ chồng tôi cũng viết xuống mục tiêu là mỗi năm phải tham dự ít nhất hai lớp học về những đề tài trong thế giới nhóm C và Đ.
Lời khuyên: Hãy nuôi những ước mơ táo bạo và to lớn, nhưng hãy thực hiện từng chút từng chút một mỗi ngày. Hãy đi từng bước nhỏ thay vì nhảy vọt trèo lên vách đá mục tiêu trước mặt mình.
NẾU BẠN MUỐN GIÀU, HÃY THAY ĐỔI NHỮNG QUY TẮC CỦA MÌNH
Có một câu nói của tôi thường được mọi người trích dẫn: “Các quy tắc đã thay đổi”. Khi mọi người nghe như thế, họ đều gật đầu đồng ý, thế nhưng họ vẫn tiếp tục làm theo những quy tắc cũ.
Báo cáo tài chánh trong thời đại Công nghiệp
Khi tôi dạy một lớp học với chủ đề “Sắp xếp trật tự cuộc sống tài chánh của bạn”, tôi điền vào những bản tóm tắt tài chánh của cá nhân họ. Những bản tài chánh giống như những tia X-quang, giúp cho bạn thấy được người nào đang bị “tình trạng ung thư tài chánh” và người nào mạnh khỏe. Nhìn chung, những người gặp tình trạng ung thư tiền bạc thường là những người vẫn còn bám vào những quan điểm có từ thời đại Công nghiệp.
Trong thời đại Công nghiệp, quy tắc là: “Hãy làm việc cần cù và chủ của anh hay chính phủ sẽ chăm sóc tương lai của anh”. Lời khuyên đó tạo ra trạng thái tâm lý “đòi hỏi quyền được hưởng”. Mặc dù các quy tắc kinh tế đã thay đổi sang thời đại Thông tin, nhiều người vẫn giữ nguyên các quan niệm cũ kỹ này.
Bạn có ngày mai không?
Hãy giữ mọi thứ đơn giản – đó chính là điều tôi tìm kiếm từ một bảng tóm tắt tài chánh. Những người không có tài sản tạo ra nguồn thu nhập sẽ không có ngày mai.
Một người chỉ đứng trong nhóm L có được rất ít sự che chắn bảo vệ trước các khoản thuế và nợ. Khi thu nhập của họ tăng lên, các chi phí lớn nhất (thuế và tiền trả nợ ngân hàng) cũng tăng theo tỷ lệ thuận.

LÀM SAO BẠN CÓ THỂ BẮT ĐẦU SUY NGHĨ NHƯ MỘT NGƯỜI GIÀU?
Để thành công trong nhóm C và Đ đòi hỏi phải có sự thông minh về tài chánh, hệ thống và cảm xúc. Những điều đó không thể nào học được ở trường lớp.
Lý do tại sao sự khôn ngoan này khó học hỏi là bởi vì phần lớn mọi người đã bị vướng mắc vào nếp suy nghĩ theo kiểu “làm việc cần cù và tiêu xài”. Họ cảm thấy lo lắng về tiền bạc, cho nên họ càng lao vào công việc và làm quần quật suốt đời, rồi lại đi mua một căn nhà mới, một chiếc xe mới để né tránh nỗi lo ấy. Nhưng nỗi lo không biến mất mà sẽ quay lại vào sáng hôm sau.
Tôi luôn đề nghị mọi người nên bắt đầu nhỏ và tìm kiếm học hỏi, thay vì vội vã chạy ra ngoài mua ngay một quỹ hỗ tương hay một căn hộ cho thuê khi chưa có kiến thức. Một công cụ huấn luyện tuyệt vời mà tôi sáng tạo ra là bộ trò chơi Cashflow.
Câu chuyện về vị giám đốc ngân hàng phá vỡ "Vòng chuột" (Rat Race)
Vị giám đốc ngân hàng này có mức lương mỗi năm hơn 120.000 đô, sở hữu một ngôi nhà lớn, một căn hộ nghỉ mát, ba chiếc xe hơi… Trông bề ngoài ông ta rất giàu có, nhưng thực chất ông đang có triệu chứng "ung thư tiền bạc" do tiêu sản quá lớn.
•	Lần chơi thứ 1: Ông ta gặp khó khăn và bồn chồn. Sau 4 giờ chơi, ông ta vẫn bị kẹt trong vòng Chuột (Rat Race) và tỏ ra tức giận, chê trò chơi tẻ nhạt. Tôi nhắc nhở ông: Mọi trò chơi đều là sự phản ánh nội tâm của chính người chơi.
•	Lần chơi thứ 2: Ông bắt đầu hiểu ra thế giới kinh doanh và đầu tư. Ông bắt đầu "thấy" bằng đầu óc cách sống của chính mình ngoài đời thực thông qua các con số trong trò chơi.
•	Lần chơi thứ 3: Ông hoàn toàn làm chủ trò chơi, tự tin thoát khỏi “vòng Chuột” và nhảy vào “vòng Nhanh” (Fast Track). Ông quyết định mua trò chơi về dạy cho các con.
•	Các lần chơi tiếp theo: Ông báo với tôi đã chủ động cắt giảm chi phí cá nhân ngoài đời thực, thay đổi thói quen tiêu xài, vứt bỏ thẻ tín dụng và ra sức xây dựng cột tài sản. Ông tiếp tục thử thách bản thân với phiên bản nâng cao Cashflow 202.
Từ một người đàn ông hoang mang đòi tôi làm cho trò chơi dễ hơn, ông đã tự thay đổi mình không chỉ về mặt lý trí mà cả về mặt cảm tính nhờ vào hiệu quả của một quá trình học hỏi được lặp đi lặp lại. Hình thức trò chơi là một công cụ dạy học ưu việt bởi vì nó đòi hỏi người chơi hoàn toàn tham gia mọi mặt: từ lý trí, cảm xúc cho đến thể chất.